---
title: "简单的调研"
tags:
  - 作者：岑映秋
  - 报纸
---





文章开篇我想问学生同志们一个问题：“学生同志们，你们有没有在放假期间本来打算看些书，到家后却又窝在小窝里沉迷娱乐，最后又因为浪费了一天时间而自我焦虑的情况？”我想结果应该是大部分的学生同志都不能幸免。不过同志们也不要误会，我们马列毛主义者是不会像资产阶级的“专家”和一些修正主义者那样，毫不讲理地把问题归咎于同志们“天生”的“懒”或“笨”，硬性要求学生与娱乐彻底决裂。这是反动派们的做法。广大的革命群众是能够体谅学生们在学校的深重压迫下，好不容易撑到放假选择放松一下的苦衷的。但我们也要知道，资产阶级给学生们放松的机会并不是出于好心，而是出于竭泽而渔，不让学生们被严苛的体制直接压垮，以便更长久、更有效地对学生进行资产阶级反动教育文化的灌输。就连难得的娱乐，其内容也充斥资产阶级文化的毒草。所以也有一些学生选择了反抗资产阶级专政下学校深重压迫的现实，成为了我们的同志。

但问题又出现了，为什么学生同志们投入到了革命中，还是会沉迷娱乐不愿腾出一些时间学习革命知识呢？其实学生同志们会产生这种情况，本质是无产阶级立场的不坚定，以及缺乏现实劳动和群众实践锻炼的问题。具体来讲，学生同志们放假后出现容易松懈的情况，是因为脱离学校环境后，既没有外部压力也没有组织性纪律，就很容易被家庭环境的安逸拖住。沉迷于吃喝玩乐并非单纯的个人习惯问题，而是阶级位置在短期内脱离了社会压迫，导致阶级敏感度降低。从而陷入了“越缺乏实践，就越不愿接触群众；越不愿接触群众，就越害怕接触群众”的恶性循环，最后进工厂时浑身不自在，与工人谈话都说不上几句。这正是没有实践锻炼的后果。马克思主义的观点一直强调，理论必须与实践结合，革命队伍不能靠死记硬背的概念培养出来，像“十月烽火”那样靠理论不靠实践筛选革命成员，会导致机会主义溜进去，轻视实践的重要性。

当然，有一些学生同志可能会认为只有进厂才能实际锻炼、参与到革命中去，在此之前只能看看书。这种认识是片面的，这反映了一些学生同志对阶级斗争的具体形式理解不足，把革命当成单一的行为，而忽视了革命工作中的长期积累过程。学生不是成为工人了就能一下子变为优秀的进步分子，任何事应当有准备地去进行，而不是盲目行动。我们号召大家要调查研究、外出调研、走访群众、询问当地政策、聊经济问题，就是让同志们把书本上的政治经济学理论与群众的切身利益联系起来。只有把剩余价值如何被占有、劳动者怎样被压榨、资本在当地具体是怎样运转等问题，从脑中抽象的概念变成鲜活具体的现实，今后融入工人群体中参与讨论时才能真正说到点子上，说到群众心坎中去。

另外，一些有条件的学生同志还可以尝试去做兼职，参与兼职劳动有助于学生们初步了解这个社会，进入社会生产过程，体会劳动强度、劳动纪律、工资结算、管理制度等与阶级关系直接相连的环节。只有真正体验过劳动，才能理解工人在资本统治下为何产生反抗情绪，为什么在工资被压低、工作节奏被加快、管理层层盘剥时会愤怒。学生如果长期依靠家庭供养，没有接触生产实践，就会在思想上形成依赖，失去对阶级压迫的敏感性，自然难以形成革命必需的坚定立场。

一些组织认为学生同志不能做线下实践，这是把学生当温室里的花朵了，否认了青年本身就有社会劳动者的潜力。学生有手有脚就能走访群众，有嘴就能交谈宣传，有体力就能参与劳动。马列毛主义从来不讲只有罢工才是实践，它反而告诉我们贴近群众、有效的宣传也是实践。从工人那里了解工厂加班制度、向农民询问土地流转情况，再到在社区里与老人聊天理解社会保障问题，都是实际的阶级社会调查。正是在这些细小的、日常的锻炼中，革命者逐渐形成敢于同群众打成一片、敢于组织群众、敢于批判压迫的能力。有些同志总幻想自己能干大事却又不从小事做起，这是眼高手低、不贴近群众的个人英雄主义。

学生同志完全可以在力所能及的范围内进行宣传、调查、劳动，把从书中学到的剩余价值理论、阶级压迫规律、资本积累机制，用在实践中检验，并在实践后的建构性回溯中揭示出阶级力量对比的变化，最后再反过来用总结起来的经验指导下一步的斗争并再次被实践检验。只有经过这样的过程，马克思主义理论才会在头脑里真正清晰起来，不会停留在词句层面，而成为理解社会和组织群众的工具。读书必须与实践结合，否则培养出来的不是革命者，而是脱离群众，不会实践、不懂实践的书呆子。青年是最有活力、最容易接受先进思想、最富有行动力的群体，只要勇敢迈出第一步，就能在实践中成长为真正的革命骨干。

**以下是进行群众调查时可以切入的几个方面：**

*   当地群众对国家和地方政策的真实评价；
*   消费水平和购买能力的变化；
*   老人退休金的多少与发放情况；
*   本地历史上曾发生的重要社会事件；
*   外地工人的比例与流动性；
*   工人月工资是否足以满足个人或全家的生活资料需求；
*   当地工厂数量、规模及男女工比例；
*   农村住宅建设政策的落实情况；
*   扶贫资金的发放额度与实际效果；
*   对社保的看法；
*   群众的主要信息来源（电视、网络、口耳相传等）；
*   群众的主要诉求和关切（就业、教育、医疗、住房）。

同时，要注意调查方式和态度：保持谦虚、尊重、倾听，避免让群众感到你是来盘问的，以防群众产生警惕，导致我们无法了解真实情况。在采访调查的过程中，可以手机录音记录下来谈话过程，回到家再重复听一遍，并且运用马克思主义去分析、总结，写下群众的需求。日后整理成调查报告，为组织决策提供依据。

同时，同志们在调研实践中也要避免出现追求去的地方多、查的数量多，而忽视信息的质量与分析深度的情况。在与群众讨论时要注意调查方式和态度：对群众态度要保持谦虚，做到最起码的尊重，倾听他们的声音，不要让群众以为你是来盘问他们的，避免导致群众反感而了解不到真实的情况。在采访调查的过程中，可以手机录音记录下来谈话过程，回到家再重复听一遍，并且运用马克思主义去分析、总结，写下群众的需求。日后整理成调查报告，为组织决策提供依据。

最后总结起来，我们学习理论是为了武装思想，但要真正做到武装思想也必须把理论与实践结合。同时我们也要认识到不只有在工厂里才是实践，外出接触和群众交谈也是实践，切不可故步自封。理想不是空想，群众的需要也不是想象，而是现实，是需要我们去调研的现实。调研是一条通向真实中国的道路，走出去，问一问，看一看，把读书学到的真理与脚下的土地结合起来，只有这样才能够让自己的革命目标、让中国的革命目标越来越清晰。
