---
title: "上海文革中的一幅联名大字报"
tags:
  - 作者：一般路过红专工人
  - 报纸
---





> **编者按：**

> 这是我社同志近期在地下市场采购的一幅上海文革的大字报。通过这幅大字报，大家可以看到上海文革革命派的革命意志和风采。文末参加的组织信息对应的纸质文件有所破损，请读者见谅。大家对这幅大字报的前因和后果都没有历史信息，如果读者们能提供这幅大字报的相关历史信息，欢迎联系继续革命社。

---

## 最高指示

> 社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。匈牙利事件的这种教训，值得大家注意。

> 说话要有证据，批评要注意政治。

---

## 看！“工人反到底”一小撮混蛋头头的丑恶嘴脸

所谓“上海工人反到底兵团”简称”工人反到底“，它的前身是臭名昭著的“工人纠察队”，是众所周知的“白袖章、红字”的老保组织。这个组织从它成立的那一刻起，就一直把矛头指向了工总司等革命造反派组织，勾结反动势力“赤卫队”、“红卫军”，竭力充当了旧市委内的一小撮走资本主义道路当权派的御用工具。

毛主席教导我们：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动”。在伟大的“一月革命”风暴中，我们以战无不胜的毛泽东思想武装起来的上海广大无产阶级革命造反派，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，砸烂了旧市委，以无产阶级文化大革命汹涌滂湃之势，彻底冲垮击溃了旧市委的御用工具“赤卫队”、“红卫军”、“纠察队”等保守势力。而“纠察队”中的一小撮顽固分子，正如我们伟大的领袖毛主席所预料的那样：“帝国主义和国内反动派绝不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”他们一小撮混蛋野心不死，纠集残部，用偷天换日的手法，打起“造反”旗号，将原“工人纠察队”改名为所谓“工人反到底”，企图蒙蔽广大无产阶级革命造反派的慧眼，已达到其不可告人的政治目的。从“工人反到底”改名后一系列的卑劣行径，就完全可以证实这一小撮混蛋头头是道道地地的政治大扒手。

所谓“工人反到底”一小撮混蛋偷偷耍阴谋，吹牛皮，欺骗广大革命群众，同时不遗余力地勾结社会保守势力，大搞分裂活动，破坏革命的大联合，和革命的“三结合”。这一小撮混蛋头头，工作不做，吃饱饭没有事做，就大搞反革命的特务勾当，专门暗中从事收集各革命造反派的黑材料，集中于总部。把一些所谓缺点错误，抓住一点，不及其余，竭力上纲，横加罪名，企图一旦“时机”成熟，实行秋后算账，置我革命造反派于死地而后快，其用心何其毒也！据现在已查获的“工人反到底”所收集的黑材料一批看来，其完全是有阴谋有计划的。“工人反到底”一小撮混蛋头头整革命造反派黑材料的铁证在我手，休想抵赖，罪责难逃，罪该万死！

所谓“工人反到底”一小撮混蛋头头还大搞地下活动，勾结反革命经济主义产物，所谓“红工司”。与“红工司”头头频频接触，勾勾搭搭，讨价还价，以政治作交易。当一小撮分裂主义者阴谋组织“新工总司”时，“工人反到底”的头头也千方百计地去和“新工总司”策划者摸底串联，投机取巧……。总之，哪里有对立面，“工人反到底”的混蛋头头就削尖脑袋往那里钻。实行反革命大勾结，严重破坏了上海无产阶级革命造反派的大联合，破坏了革命新秩序！

所谓"工人反到底"一小撮混蛋头头在各基层单位大肆纠集“赤卫队”“红卫军”的顽固残余，收罗保守势力的代表，在各基层不断肇事挑衅。制造分裂，造谣言，刮阴风，肆无忌惮地往革命造反派脸上抹黑，企图瓦解革命左派队伍。严重破坏了革命的大批判和革命的“三结合”，严重妨碍了斗、批、改工作的正常进行。

所谓“工人反到底”一小撮混蛋头头还把矛头直指我们伟大统帅亲手缔造的伟大的中国人民解放军。是可忍，孰不可忍！他们竟在一次集会上狂妄地叫什么：“伤脑筋就是部队插手……解放军支持他们（注：指工总司造反队）这是一个难题……。”我们认为，部队响应毛主席的伟大号召，深入地方文化大革命，进行支农、支工、支左、军训、军管，好得很！好得很！我们广大无产阶级革命造反派无不拍手叫好！有了中国人民解放军的支持，有了毛主席他老人家撑腰，大涨了革命造反派志气，革命造反精神更足了。而“工人反到底”头头却认为“部队插手伤脑筋”“解放军支持是难题”。我们绝不能容忍“工人反到底”头头把矛头指向中国人民解放军，谁敢反对解放军的三支两军，我们广大造反派战士和英勇的革命红卫兵小将，坚决砸烂他的狗头！

这个臭名远扬的“纠察队”“赤卫队”变种——“工人反到底”中一撮混蛋头头，为了发展个人野心，扩大政治影响。在五月四日竟盗用工总司名义开了一个很不像样的所谓“批判会”，就是在这个“工人反到底”唯一的“批判会”上，一小撮混蛋头头借批判为名，行放毒之实。因此，红西南等革命红卫兵小将当场就接管了大会，揭穿了“工人反到底”头头的政治投机阴谋，把他们这些跳梁小丑轰了出去。事后“工人反到底”的头头非但没有认识到自己的错误，还叫嚣以后要加强保卫工作，要把保卫工作“落实到基层来担任”，企图引起大规模的武斗事件，还说：“社会上对我们‘反到底’从5.4会议后有一点知道，这是一个很大的收获。”说这种话真不知耻，这哪是为了开批判大会，这十足是为了扩大自己的政治地位，为今后更大的政治投机捞取政治资本。

所谓“工人反到底”一小撮混蛋头头是十足的政治投机商。为了提高政治地位，就大捞政治资本，只要有机会，就削尖脑袋钻。他们把青浦问题，某地某厂武斗问题等等社会上出现的新情况，作为浑水摸鱼，政治投机的大好机会，深为自己没有力量，没有插手干预而感叹是“很大的失责”“是错过了大好机会”“今后必须插手”……。正告你们“工人反到底”的混蛋头头，我们广大的无产阶级革命造反派是用我们战无不胜的毛泽东思想武装起来的，早已识破了你们的诡计，摸清了你们的底牌，你们的卑劣行径早已在毛泽东思想的阳光下暴露无遗了，随你把手伸得再长，装模作样的“摆观点”“表态”，也掩盖不了你们的丑态！

所谓“工人反到底”一小撮混蛋头头直到现在还在欺骗广大革命群众，吹牛皮说自己是“合法组织”“市革会有我们的名字”“市革会支持我们”等等。但是事实上是怎样呢？前上海人民公社组织组通知早已指出：“工人反到底”必须尽快清理物资，解散归口。现市革会群众运动组同志再次重申这个观点，但是，“工人反到底”一小撮混蛋头头为了达到它在政治上不可告人的狼子野心的目的，竟公然对抗市革会群众运动组的精神，继续大抢“山头”，并狂妄扬言“工人反到底”一定要在“社会上杀出来”“总部还要撑下去”“总部一声命令基层积极响应，革命委员会与工代会设法钻进去，各基层问题也摆平”，还说：“五月份开始要大力发展”……。从以上几个观点不打自招可以看出“工人反到底”究竟是合法的还是非法的。告诉你们“工人反到底”的混蛋头头，上海市革命委员会和工代会是上海市无产阶级革命左派掌权的核心堡垒，是具有无产阶级革命派代表性、权威性、革命性的机构，岂能让你们这种政治投机分子“设法钻进来”，不要捏着鼻子做白日梦了吧！

综上所述，“工人反到底”究竟是怎样一个组织，根据这一小撮混蛋头头不打自招就可以很清楚的看出这是一个彻头彻尾的非法组织！他们供认“经费问题拖到现在还未解决”“纸张也没有”并从它一系列活动看来，是上海无产阶级文化大革命中一块绊脚石，这次无产阶级文化大革命的重点是整一小撮走资本主义道路的当权派，而“工人反到底”一小撮混蛋头头却长期把矛头指向工总司等革命造反派组织，因此，我们再次重申：“工人反到底“这个非法组织，严重破坏了革命的大联合，严重影响了革命的大批判和革命的“三结合”，严重妨碍了斗、批、改工作的正常进行。为了把上海无产阶级文化大革命进一步推向新阶段并进行到底，所以非法组织“上海工人革命造反委员会反到底兵团”应立即解散归口！并真挚地希望广大“工人反到底”中要革命的同志赶快起来造一小撮混蛋头头的反，高举战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，将无产阶级文化大革命进行到底！

---

#### 引用参考的敌人资料

下面另附几份材料，这些材料都是“工人反到底”内部掌握的，是见不得阳光的，从这二份材料中充分看出“工人反到底”不打自招地供认了许多黑观点，有针对解放军的，有企图钻进市革会、工代会的，有勾结红工司的，有摊自己总部臭底牌的，有叹苦经的，总之应有尽有，十足炒什锦，奇文共欣赏，疑难相与析。

#### 附件壹：“工人反到底”总部常委会议记录原文（仅是部分一次的）

**《工人反到底兵团》67.5.20总部常委会议记录**

**时间：** 一九六七年五月二十日 晚上7时0分

**地址：** 总部楼下办公室

**出席单位：** 蔡刚、沈梦良、姚兴根。
第一织带厂：沈阿根；中华厂：赵连喜；铁合金厂：袁恒有、黄波海；上海面粉厂：张洪兴、薛金海；静安区分分部：王海龙；普陀区：李树林

**蔡刚：** 当前形势与任务，在一月风暴后，取得了伟大的胜利。上海目前动态：红革会又杀到社会上来了，交大与同济东方红千方百计打下去，东方红曾到外国语学院去贴大字报，曾辩论了三天，东方红据说是输。目前大专学院，红代会召开还不能顺利进行，工人组织来讲目前只有工总司与工人反到底二个组织。今后究竟怎样工总司也没有具体措施。5.4会议大方向始终正确。但由于我本人工作不落实，保卫工作未落实到基层来担任，故产生了不好后果。反到底内部情况，过去老常委一小撮人在搞鬼，经费克扣在身不交，我们必要时也将采取一定措施。工总司目前情况很难找，武斗发生得很凶，新工总司出来了。这不是偶然的，一兵团戴祖祥大字报也出来。前常委范哲东也出来了，新工总司是不合法组织，而有战斗力与我反到底兵团相反，我们是合法组织而无战斗力。另红色工人造反总部，也搭好架子准备杀出来，这组织是中央点名介（解）散的，但实质上原来班底未撤掉。我个人认为其中确实是受到刘邓路线的迫害，但有些是自己造成的，其中有很大一部分是为私造反，要成为一个单独组织，结合是有困难，主要是得不到社会的支持，很难杀出来。目前上海武斗较严，5.3、5.4与青浦流血事件，以及版司流血事件。另我们反到底兵团有几个对立面，据我了介（了解）交大反到底不会支持我们。因此与我们有对立面。红西南、红东北，在青浦打得很严重。如工总司不顾他们，局面很难设想。红西南矛头指向我们，我们也能理介（解），5.4事件虽我们大会未开成，社会上对我们反到底从5.4会议后有一点知道，这也是一个很大收获。国棉十二厂相反参加人数证加（增加？）。挂勾单位证加如：保温瓶四厂、闵行锅炉厂、国毛一厂都主动来挂勾，过去旧常委工作有些浮夸。过去与工总司、革委会都没有关系，我相信我们反到底兵团一定在社会上杀出来。

**沈梦良：** 总结一星期来的工作，红总司曾与我们谈判。他们方向都牵扯到个人问题，他们要来七个常委，组织工作由他们担任，野心较大，因此我们不考虑和他们谈判。新工总司我们过去摸过底，由一二、三兵团、工三司、造反军等组织，这情况我们内部掌握，除红工司外，还有一个反修队也来挂勾，这二个组织都是已解散转入地下活动，另有关徐汇区陈肇？司问题，为筹备大会调总部工作，他没有天天到，并在四月三十日说总部要到儿区劳动借车辆，擅自到杭州游览。造反队来总部反映，并在基层宣扬袖章剥掉，全民大联合，根据这些情况，我们总部研究决定回原单位生产是否妥当，请各基层发表意见。另关于徐汇区根据华小荣起草，借假（假借）了我们总部名义印发传单，因此我们总部发表声明，从未印发过传单，这样做是否妥当，请大家提意见。关于四纺机厂2月2？日封的门总部从未解决过。后蔡刚去后才解决。经费问题拖到现在还未解决，目前用的纸张是陶文川拿出的。目前存在问题，工作人员人实际上几人，工作无法开展，希望各基层支持总部共同来搞好，特别现在社会上出现情况，我们必须插入摆观点，人手实在兜不过来，总部还撑下去要向各基层要人，总部分组织组，宣传组，联络组，后勤组各组订工作计划。每周向基层汇报，每星期二、五工作人员会议，工作制度8：30上班。

**袁恒友：** 我们组织跑了杨浦区七个厂，有的讲解散，有的剥袖章，无奈归口，第三毛纺厂也讲总部解散，故杨浦区已撤销，5.4已增加到了1420人，新挂勾也在进行摆观点，因工作没有经验，望能对我们提意见，前天游行组织工作没有做好，应深刻检查。

**王海龙：** 调查联络组向大家汇报，目前社会上形势复杂，首先要看我兵团表态如何。过去社会上省事不大，目前，我们跑了青浦主要找了王洪文，也了解了一下青浦情况，我们人手缺少，没有了解情况，青浦事件各革命组织发表了联合声明，我们未插进是很大失责，国棉七厂要求我们蹲点，我们实在无法插手。关于新工总司成立，声势未造，宣传机器开不出去，工作造成很大损失。游行队伍也拉不出，基层讲我们不得力，我们想得力但没有人。目前，青浦紧急呼吁有人在屋顶上被围攻，没有吃要求各革命组织志愿我们一卡车人也调不全，在最后，目前阶段不造声势，整个兵团打掉，基层也垮脱。在一定时间总部一下命令，基层积极响应，革命委员会与工代会设法钻进去，各基层问题也摆平。望大家提意见。

**郑涛：** 关于房子问题我还在和房管处打交道，他们也叫我归口，我说：我们是市级组织，归往何处？房管处听说是实际组织要了解后再拨房子。

**面粉厂：** 我厂有三个组织，一兵团没有勾，财贸与粮食局联络站反到底联合起来，伤脑筋就是部队插手，柴油机厂插手的解放军在我处，我们曾向三军反映，三军说我们造反精神不足，解放军支持他们，这是一个难题，袖章各色各样，工总司袖章10只，还有当权派图章的，还有工总司联络站借来的图章2只，有的盖3只。

#### 附件二：“工人反到底”头头整造反队负责同志黑材料的铁证之一

记得在某星期日在徐百川家里，由我约应家？的，有徐约张大才约早上七时。各人带参政提纲，目的针对造反队组织，写总部陆xx、刘xx、王xx，分部有周xx、凌xx、唐xx、何xx、金xx、俞xx、杨xx、陈xx等材料由徐汇总，命人抄写一式六份，徐要我送静安公革会，警备区各一份，另我也曾拟告全厂职工书，此稿未采用。

检查人 范汉光（亲笔）
1967 年 5 月 27 日

---

### 签名组织

*   工总司上纲一厂造反总纵队
*   “ 东海船厂造反联合总部
*   “ 上海铸管厂造反大队
*   “ 吴淞化工厂造反派联委会
*   “ 上海铁合金厂造反队
*   “ 供电局天山分部
*   “ 国毛一厂造反队
*   “ 纺机件一厂造反队
*   “ 第四纺织机械厂造反队
*   “ 保温瓶三厂造反队
*   “ 上海食品厂造反大队
*   “ 上海纸合印刷厂造反队
*   工总司市建三公司纵队303造反队
*   “ 十一印染厂造反队
*   “  钢管厂《捍卫十六条》造反队
*   “ 染化十三厂造反队
*   “ 上运五纺502车队造反队
*   ” 二十四棉纺厂造反队
*   ” 国棉三厂造反队
*   ” 梅林罐头厂造反队
*   ” 木螺钉三厂造反队
*   ” 上海面粉厂造反队
*   “ 红光内衣染织厂造反队
*   “ 搪瓷工业指挥部
*   工总司保温瓶四厂造反队
*   “ 第一织带厂造反队
*   “ 光明工具锚链厂造反队
*   “ 缝纫机零件三厂造反队
*   “ 上海编织机厂造反队
*   “ 搪瓷一厂造反队
*   “ 大隆机器厂造反大队
*   “ 上海钟厂造反队
*   “ ？海区总部第九造反兵团
*   “  电车一坊造反大队
*   上海港务局跃进局工人革命造反大队
*   红卫兵上海中专技校革命造反委员会（红中技）
*   红东北 闸北区指挥部
*   “ 和田中学总部
*   “ 湘江中学总部
*   “ 共和中学总部
*   “ 驻上运五纺502车队联络站
*   红西南静安、徐汇区指挥部
*   “ 闸北四中指挥部
*   红卫兵 新化三师（筹）
*   上海港务局跃进局跃进区青年工人革命造反队
*   上海计量测试管理局红旗革命造反革命委员会

**一九六七年六月廿七日**
