---
title: 中国经济危机与中修党争
tags:
  - 政治经济学
  - 中帝国
  - 作者：红花烂漫
---

# 中国经济危机与中修党争

经济危机下官僚垄断资产阶级掌握的垄断企业生产出的大量的商品得到囤积和过剩，无法实现其中的价值，垫付的可变资本和不变资本就无法复归和补偿，一句话，他们能够获取到的垄断利润减少了。这个阶级的解决办法无非两点，在可变资本上就要对无产阶级裁员和开除，造成大量的无产阶级的失业；在不变资本上就要摧毁社会生产力，砸毁机器和贱卖生产资料以补偿部分的不变资本。归根到底这种做法都是杯水车薪，无法改变官僚垄断资产阶级这一阶级过去可以获取到的垄断利润的日子一去不复返了。


经济上的垄断利润减少，就必然导致整个官僚垄断资产阶级集团内部因分配不均而产生对抗性冲突。过去能够获取到剩余价值的派别或个人，如今就可能无法同等获取到。同时，现在能够获取到的剩余价值，也是经过激烈内部斗争才能够维护他们的剩余价值量。这种争夺剩余价值的行为表现在，官僚垄断资产阶级在上层建筑领域的政治活动。这是由于官僚垄断资产阶级是按照政治上森严的等级关系和政治地位分配剩余价值的，更是按照派系之间的激烈冲突和斗争使得剩余价值得以保持在该派别内部，从而根据党派内部相应的政治地位维持经济上对剩余价值瓜分的权力。因此，整个官僚垄断资产阶级在经济上对剩余价值的瓜分就会表现在政治上的派系激烈的冲突，丧失掉了政治地位也就意味着经济上丧失了瓜分的剩余价值的权利，从而不可能维持自己阶级地位的。因而，这就不能不表现在政治上的派别之间的激烈的冲突和斗争，打败另一个派别就意味着自己派别和个人的地位得到维持，从而保证自己具有瓜分剩余价值的权力。


中修党是一个政党，那么就要受到经济上不同的垄断集团对剩余价值竞争和争夺的造成的派系斗争，这些不同的派系代表着不同垄断集团的利益，彼此之间是不可能达成一致而形成了一个统一的派别。中修党中间不仅是存在着官僚垄断资本集团和私人垄断资本集团的矛盾，二者具体表现为官僚派和自由派。但也由于官僚垄断资本集团之间也不是铁板一块，不同的官僚垄断资本之间也存在着剩余价值瓜分上的矛盾，比如疫情时期的工业派和医药派之间的矛盾、中央垄断资本和地方垄断资本的竞争，甚至包括在一个领域和一个集团内的不同官僚垄断资本也存在着矛盾。那么这些代表不同官僚垄断资本集团利益，就要推出他们在上层建筑的代表人物。这些代表人物是直接通过政治上的派系斗争来为自己这一派争夺到瓜分更多的剩余价值权力。


中修内部的派系斗争比起欧美帝国主义来说来得更加激烈和凶猛，欧美帝国主义下的两个代表垄断资产阶级利益的政党，并不会因为党争的失败就就直接丧失其资产阶级的阶级地位。可以说，习近平一派经过派系斗争取得了暂时的胜利，取得了一派独大的地位。但是只要存在着经济上瓜分不均，只要存在着垄断资本集团之间的竞争，那么就不可能不会表现为派系斗争，其他各个派别受到疯狂的打压，也必然要逐渐联合起来反对习近平一派对他们的赶尽杀绝。习近平妄图通过派系斗争就实现中修党清洗掉其他派别后的一派独大的，也是不可能的美梦。就像之前李克强集团就在2022年中修党二十大被习近平全面的打败，甚至李克强作为刚下任的前总理，死的不明不白，当时整个纳粹新闻除了给他发一个讣告之外什么都没了，江泽民死的时候整个资产阶级平台还黑白了好几天。李克强死后连黑白的待遇都没有，整个资产阶级平台还是一副歌舞升平。这就反映了两个派别的之间的激烈的冲突，以及失败的派别不仅政治上毫无权利，经济上更是丧失了原来的阶级地位，甚至之间冲突要以流血来解决。


今年从年初到现在为止党内进行了多次的政治派系斗争，从最开始的一天下马一个合个领域的高官，到如今一天下马好几个高官，涉及的范围从垄断集团到党内各级机关，甚至涉及到中央的国防部长的换人和下马。这也集中在官僚垄断资产阶级掌握的垄断集团中，从各地的垄断银行和垄断企业，这也说明在现在派系争夺最激烈的也包括对垄断企业集团的地位和职权的争夺上，相互之间通过各种见不得人的手段让对方派系下马，从而安排自己派系的人占据该位置，以保证能够将剥削来的剩余价值在本派系中进行利益分配。


另外，中修官僚垄断资产阶级的派系斗争或党争，还越来越从某个集团的个人，向整个派系的小团伙式的被清除了。也就是说，党争越来越呈现出一个集团把另外一个集团取代的派系斗争的本来面目了。中修党内的派系斗争是异常激烈的，各个派别都在争夺瓜分更多剩余价值和保证自己不被清洗掉的。这种斗争的外部标志就是各种政治塌方和贪污腐败，这种说辞习近平一派可以使用，其他派别也可以使用，只要谁被下马了，谁就是贪污腐败。现在习近平集团是统一了整个中修中央，从国务院总理到中央政治局几乎都是习近平派别的人。这种派系的统一，也为习近平集团推进政治和军事上的全面法西斯主义和对外殖民掠夺提供了政治上的支持。但是，这种派系的统一不意味着关笼子集团就没有矛盾了，相反靠着政治上的强压和疯狂的“打击腐败”从而清理其他派系，这就不能不引起各地关笼子集团的反抗，就不能不引起关笼子之间更加激烈的冲突，而这种冲突就表现在高官越来越多的下马，下马的高官不只是非习近平派别，更包括着习近平派别的高官被其他派系以相同的贪污腐败的名义进行着联合攻击。这次高强度涉及范围极广和持续时间极长的派系斗争，也肯定不是习近平派系对其他派系的单方面进攻，也要引起其他派系对习近平这一派的反抗。未来一段时间内统治阶级集团的内斗只会更加激烈，甚至习近平的皇位都可能出现动摇。


中国的帝国主义政治，不能光看上层建筑，不看决定上层建筑的经济基础。只看上层建筑，暂时好像习近平一派胜利，却不看经济基础上垄断资本的竞争就要不断推出代表利益的政治派别。中修党内的党争的现象，暂时的被习近平一派占据了上风，但这只是暂时的，不是永久的。只要还是帝国主义，只要还存在垄断资本的竞争，那么中修党的党争是不会停止的，一派独大压制了其他派的利益，就要被反击和被反对。李克强一派被清洗了，但只要诞生李克强一派的经济基础还存在，那么这个垄断资本集团还要推出新的李克强。同时，其他的垄断集团也要推出他们新的政治派别力量来和习近平一派争夺瓜分剩余价值的权力。这种受制于垄断资本竞争的党派斗争，到了社会主义革命将其推翻之前是永远不会消失的。


