---
title: 国际共运之低潮
  - 政治经济学
  - 作者:少-初
---

# 国际共运之低潮
在1978年以邓小平为首的修正主义集团在伟大地社会主义中国复辟了资本主义制度之后，社会主义最后的壁垒灭亡了。此后国际共产主义运动愈发低落，在整整四十七年的时间里竟没有在任何一个国家取得社会主义革命的成功。这不免让许多小资产阶级左翼绝望，甚至在1979年当年就有许多日本左翼自杀，形成了日本战后的第二次自杀潮。

那么，我们就有必要探讨一下为什么在近五十年的时间里，竟然没有任何一个国家的 *共产党* 取得了无产阶级社会革命的成功。

毛主席说: *“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”“路线是个纲，纲举目张”。* 在一个国家客观的阶级斗争形势十分激烈之后，作为无产阶级的先锋队的共产党如果没有一个十分正确的路线纲领，而依赖于无产阶级及其他被压迫人民的自发运动，这时候共产党就不能促成革命的到来，只能 **削弱革命，以至于扼杀革命。**

文革斗争社有人认为 “只要生活还过得下去，不会有人造反”，因而在发达的国家里“造反是比较难的”。这自然是有道理的，如果生活还过的下去，没有人愿意出生入死去搞革命。事实上，在整个帝国主义已经日薄西山，气息奄奄的时期，帝国主义正处于无可奈何花落去的尴尬境地，它已经极端反动腐朽，全世界的无产者和底层小资产阶级都受到垄断资产阶级的严重压迫，全世界各地的工人运动都是异常激烈。至多是欧美改良主义或许会使工人舒服一点――真正意义上的一点，仅仅是杯水车薪――但这也不过是工人斗争来的，欧美的工人斗争是很激烈的，如果欧美的朋友们很好地运用了这些工人斗争的力量，那么欧美革命的胜利也将是指日可待地了。但是理应作为工人阶级的先锋队的共产党在欧美却并没有很好的去引导他们。欧美帝国主义国家的朋友们不少地成为了工联主义者，已经落后于群众，那里的自发性群众运动走在了自觉的革命者前列，对革命者提出了更高的政治斗争要求，再也不能是局限于目前狭隘的经济目的的罢工了。而在中国――一个拥有十四亿人口的帝国主义国家――甚至没有成立一个合格的共产党。

在 *无产阶级革命派革命大批判与革命大联合联络中心☭* 中，有悲观的群众说 “可是现在都被独裁了”“某个人把宪法改了，改成终身连任制”“三权集于一身的强人政权。””“俗称皇帝”“谁敢革命啊？”“当年1989干死了多少人？”“全国人民都像你(指此时秦城引用毛主席的话说明不怕打架)这样的话，那就有意思了”“一大部分人民在沉睡。”“还有一部分人民在抱着有幻想。”

马克思主义认为这是极端错误的。任何时候我们都不能够去指责群众，而只能从先锋队自身上找原因。中国的宣传者、鼓动者和组织者太少了，马克思主义者更是 *困乏* ，但是形形色色的机会主义组织层出不穷，机会主义者更是多如牛毛，困乏的马克思主义者没有形成一个强有力的派别和组织，机会主义者们却一直在破坏我们光荣伟大的事业。

工人中是不能自发形成革命的理论的，只能靠外界灌输进去，这个光荣的任务就落在了中国的先进知识分子和革命家头上，然而在过去的几十年里他们不仅没有加速革命运动的发展，反而是跟在群众屁股后面亦步亦趋，心甘情愿当个尾巴主义者，使中国工人运动处于 **一直落后状态** 。我们不可能认为在一九八九年的政治运动、近十几年来不断高涨的工人运动和最近的陕西蒲城事件中，中国阶级斗争的形势并不激烈，我们没有条件去建党和去发动群众。 *恰恰相反*，是阶级斗争的形势十分激烈，而我们并没有成功地去做出更多的运动，没有做到建党和发动群众。

现阶段的中国社会主义革命，是处于极其自发的阶段，纵观资产阶级私有平台（QQ与微信等）和小资产阶级的软件（xmpp和电报等）形成的所谓马克思主义的派别，总是被安托西修等机会主义者们霸占，即使一部分已经认识到了安托西修这些机会主义者的反动性的初具马列毛主义世界观的革命知识分子，也由于尚未摆脱头脑中严重的小资产阶级思想，使得彼此之间相互分裂和各自为政，在不同程度上存在着机会主义错误，在阻碍中国马列毛主义的进一步发展，阻碍在中国形成一个由马列毛主义革命原则建立起的革命政党。

这所有的一切都表明了，国际共运陷入低潮并不是由于工人，我们不能去责怪工人群众。是由于各国的共产党们没有执行一条正确的路线，先锋队没有组织起来，甚至于自觉的革命者落后于自发的群众，从而导致了这种令人不喜的后果。

但是，革命是一定胜利的，社会主义革命是必然成功的，共产主义的到来是不可抵挡的。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的，这是一条马克思主义的定律。斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这是无产阶级革命的逻辑，他们也决不会违背这个逻辑，这是马克思主义的又一条定律。过去的无产阶级革命曾经依照了这条定律，现在全世界的无产阶级社会革命也要依照这条定律。我们始终坚信前途是光明的，道路是曲折的，社会主义必然取代资本主义，因为这是一条颠扑不破的真理。而这其中必须由先锋队发挥巨大的作用。全世界的马克思主义者们都应当支援群众。全世界无产者、被压迫民族和人民联合起来，一个没有剥削，没有压迫，人人平等，人人自由的共产主义世界就一定要实现，而且一定能实现。

**全世界无产者，联合起来!**