---
title: 社会主义货币规律是实现按需分配的基石
tags:
  - 社会主义
  - 政治经济学
  - 作者：红花烂漫
---

# 社会主义货币规律是实现按需分配的基石

（第二版）

经过和 山村新人同志讨论后，觉得还有需要补充的地方。

通货紧缩的意思也不是社会主义才能够实现的这一回事，在资本主义国家也是会在经济危机时期采取“紧缩”的政策，是妄图为了给通货膨胀引起的工人阶级的普遍不满，给飞涨的物价降降温和浇浇水，紧缩真正的含义就是降低市场中流通的纸币量，将更多的纸币存款在银行，限制纸币流通到市场中去。具体的措施就是用限制消费，增加税收和限制工人工资增长、发行公债，在银行会提高存款准备金向中央银行的交纳率，降低流通中的纸币量，使得纸币暂时的升值。

在帝国主义政府和中央银行使用紧缩政策的时候，黄金会逐渐从银行中抛出，引起黄金价格的下跌，而引起各国的提高存款准备金向中央银行交纳率，从而增加信贷和股票交易，甚至是增发公债，更多的货币资本被用于扩大再生产而投入到工业资本或产业资本中去，从而商品生产还因为货币的升值购买更多的原料与机器，更加不顾工人的相对不足的购买力继续扩大。同时，由于流通中的纸币量得到了减少，工人的名义工资也就要随着纸币量的减少而减少，纸币升值引起的却是工人的实际工资的进一步下降。紧缩的货币政策与通货膨胀一样会导致工人阶级的有支付能力的进一步降低，自然，市场中过去在膨胀引起的囤积的过剩商品会继续的过剩，蕴藏在大批商品的垫付资本与剩余价值就无法得到实现，因而加剧工厂的破产和工人的失业状态。甚至，中修现如今通过所谓的“离岸人民币”，不断加强对第三世界的货币资本的输出，加强债务关系的输出与利用债权国的地位掠夺第三世界国家的黄金提高中国的黄金储备，于是人民币即使不断的发行货币，只要掠夺的黄金和财富够多，仍能够出现人民币保持不贬值和短暂升值的状态。

不过紧缩政策时期，无论是发行公债、增加信贷和发行有价证券，尽管会使银行想办法补充银行对存款运用的措施造成的银行的货币资本的缺少而收拢流通中的纸币，从而补偿起银行暂时的纸币不足，这客观上导致了流通中的纸币减少，而被作为货币资本运用的存款则被银行中投入国民经济部门的各个部门。这些措施表面上看确实是减少了市场上的纸币的流通量而使得纸币出现暂时的升值，实际经过对国民经济部门的投资，包括对外化解债务和增加财政支出和对基础产业的投资等等，作为追加的货币资本进入到产业资本或商业资本中去，并且在资本循环的过程中要求将追加的资本连带利息和利润重新的创造出来，以纸币的形式重新集结到银行。这个过程中，投入生产的货币资本转化为增殖的货币的资本循环中，纸币都是重新流入市场了，这就在紧缩政策的基础上引起新的膨胀。也就是说，资产阶级紧缩政策不是什么治本的措施，只要能够保持暂时的货币量的从流通中减少而能够对膨胀降温，，至于会不会引起新的膨胀并不是资产阶级政府关心的，甚至紧缩的也确实是达成新的膨胀的手段。一句话，紧缩与膨胀一样，是资本主义和帝国主义时代的资产阶级政府与中央银行加强对工人的剥削和搜刮的双生子政策，是加剧着帝国主义快速飞奔到经济危机或推动经济危机更加深重的爆发。需要说明的是，无论是紧缩还是膨胀，并不是危机产生的根源，而是通过这两个货币政策会加剧资产阶级对工人的掠夺与搜刮，归根到底还是在于资本主义的基本矛盾。

在政治经济学上一些新人会根据紧缩的一些外部特征，在帝国主义时代引起货币的升值，看到在社会主义时期货币也会有升值的表现，认为“真正的通缩只会发生在社会主义国家”，从而将资本主义的紧缩政策和社会主义的货币规律看作是一种东西，甚至认为资本主义不存在紧缩，紧缩只有在社会主义存在。马克思主义政治经济学认为，这是严格错误的。他们只是看到了，由于社会主义的货币规律和紧缩政策有一些相似性，觉得社会主义的货币规律是紧缩，认为紧缩性货币政策会引起货币升值，但是资本主义的最高阶段的帝国主义是不断通货膨胀，否认通货紧缩引起的暂时升值的可能。或者，也是看到了帝国主义的通缩是会导致货币升值，但是认为这不是真正的紧缩，因为不能够扭转膨胀的趋势，但同时又看到了社会主义下货币的升值认为二者相似，直接否定资本主义存在紧缩的情况，直接说什么社会主义是紧缩，却根本不去像二者是什么原因引起的就混为一谈了。这是拿帝国主义剥削和搜刮无产阶级的货币政策和社会主义混为一谈，实际上就是起到了对资产阶级的紧缩进行了庇护，对社会主义的货币规律只是看到一些次要东西就贬低为紧缩，实际上也是一种对紧缩和规律的无知引起的抹黑，让群众误认为会原来社会主义才有紧缩。那么社会主义的货币规律是一种货币政策吗？

社会主义时期，商品的流通量与货币流通量是相适应的，有多少的商品就投入多少的货币，只要货币按照商品的流通量进行投入，货币的币值才能够保持基本的稳定，从而货币能够促进商品畅通无阻的流通。因为社会主义的是以人民需要的使用价值作为生产目的的，社会的统一按比例的计划规律不断的进行社会扩大再生产，两大部类之间的比例关系能够基本保持平衡，从而社会生产力和劳动生产率的不断上升，无产阶级需要的商品的使用价值越来越多的生产出来。同时，货币的投入和回笼是受到了商品的流通量的支配，不会有额外的货币投入到市场，造成商品膨胀，因而也就不需要给商品飞涨降温采取紧缩的政策。这与资本主义条件下紧缩作为货币政策是会导致流通中的货币量的减少，从而引起货币升值不同，紧缩是单纯在膨胀条件下做的补救的单纯的货币措施。

在社会主义条件下，人民币的稳固升值是和商品量的稳步提高相适应。当市场中的商品价值量得到增长以后，以至于人民币还会随之增加发行，而且也不会贬值。扩大再生产的条件下，社会纯收入会作为追加投资投入按比例分配到两大部类，于是社会生产的商品价值量也由于扩大再生产的条件下可变资金也得到了追加，即对工人的追加又是对消费资料的追加后引起了社会纯收入和商品总价值量的增长。追加的可变资金与不变资金比例关系相适应的条件下，社会的商品价值量会由于在商品在价值上的可变资金与不变资金得到了补偿以外，也就是说，在满足简单再生产的条件基础上将上一环节的再生产耗费的价值得到补偿，在这时可以说是商品价值量是不变的。但是扩大再生产时，被用于积累的扩大再生产基金，对可变资金的追加会引起新的价值被创造出来，也就更大的社会纯收入被创造出来，这笔资金是在商品实物状态下表现为商品数量的增加，也将会是价值总量提高，而不能是简单的商品数量增长而商品价值量保持不变。社会主义两大部类的扩大再生产规律，必然导致生产生产资料的优先增长，从而创造生产率更高的大机器导致各个商品生产的部门的劳动生产率的上升。扩大再生产会引起市场中的商品价值量和商品数量会得到增长，而生产生产资料的优先增长导致的劳动生产率提高，尤其是会在单位时间内生产出更多的商品，从而引起在这增高的商品价值总量中单位商品的价值的下降，越来越多物美价廉的商品被生产了出来。

市场上增长的商品价值量决定投入的货币量要提高，而单位商品的价值量的降低却导致单位纸币购买的商品数量也就增长了起来，从而引起了纸币的升值。这样，在社会主义条件下，货币投入总量随着商品价值量的提高而增多，但是这不会像帝国主义一样引起通货膨胀，而是购买到更多单位价值量降低的商品，从而随着货币投入量的提高而单位纸币的币值得到升值。在这不是什么单纯货币政策的紧缩的财政政策导致，这是社会主义的货币规律，是经济关系。

于是，工人在生产中创造出来的以货币表现的消费基金，也即工资收入不断提高，工人的单位工资就能够随着生产力的不断进步购买到更多的商品。工人的工资会由于商品的使用价值丰富能够购买到越来越多商品。随着社会上的物质的极大丰富，工资能够购买到越来越丰富的商品的时候，按劳分配也就逐渐向按需分配过渡。这是因为工人的工资能够买到的商品越来越丰富，工人为社会付出的劳动与取得社会分配的产品在数量之间越来越没有直接的关系，因为满足工人各种需要的产品已经完全包含在了分配的商品中了。换句话说，工人已经不再是因为生存的需要和取得商品的目的付出劳动，工资分配到的商品数量已经足以满足工人的生理和生存的需要，按劳分配的基础在得到日益消灭。

共产主义劳动觉悟日益的建立起来，劳动逐渐成为人的第一需要，过去传统的交换观念日益被消灭和被改造。人们不再是为了取得一定的商品使用价值才去付出劳动，也不将付出的劳动量看作是取得另一形式的价值量。从而，市场上的产品由于生产的有计划按比例的调配，逐渐抛弃迂回地采取商品形式而采取直接的分配产品的方式，货币逐渐被取消掉，工人的消费基金也由于产品的直接分配和货币的消失，而转化为按照工人个人的需要直接取得占有产品的权利，也不再是迂回的采取占有一定的货币从而占有一定产品的使用价值。

从而，工人在机器缩小了相互之间的差别，自相竞争成为了一件最没有意义的东西，因为相互为社会付出的劳动量因为大机器的作用取消了付出的上面的差别。劳动的意义越来越成为劳动本身，劳动由于是为了社会其他成员付出，工人眼见自己付出的劳动量能够在大机器作用下创造出满足社会成员需要的各种产品，劳动成为一件无比快乐和第一需要的事情。工人的共产主义觉悟无偿向社会付出劳动，过去按劳分配时代工人之间生理差别取得的天然的特权的形式平等实际上的不平等，却因为大机器的进一步发展缩小了工人之间生理差别和提高了劳动生产率，产品的分配不再采取交换的方式而是以直接的分配满足工人的需要，将工人之间由于生理差别导致的事实上的不平等分配直接抹平，也即在分配上的差别消失，实际上的平等得以形成。产品的分配不再是根据工人付出的劳动量的多寡取得，而是根据工人的实际需要。在社会的总体范围内，工人创造产品和产品的分配也能够取得一个平衡，这也就标志着按需分配的时代的到来，在这个社会，工人付出劳动只是因为共产主义觉悟和劳动的乐趣与第一需要向社会做出贡献；工人取得产品的分配也不再是根据工人的劳动量，也完全是因为成员属于社会的一员，受到了社会其他成员对其的关心，就如同这位成员关心和奉献其他成员一样，只是根据工人的实际需要。旧的、垂死的付出劳动量与取得劳动量之间的交换关系得到消灭，新的、活泼的共产主义相互的奉献关系得以建立。

斤斤计较和自私自利的在交换关系上的观念在这种社会成员相互奉献的社会关系下简直是一件难以想象的事情了。