---
title: 通过胖东来论商业资本运动
tags:
  - 政治经济学
  - 作者：红花烂漫
---
# 通过胖东来论商业资本运动

实际上即使胖东来的商业工人工资的水平是超过了一般工人的工资，这也不能够说明胖东来就已经丧失了剥削无产阶级的资本家了。胖东来是作为一个商业资本，他们的利润的来源是来自于产业资本家让渡过来的平均利润。这些平均利润的来源是产业资本家对工人阶级剥削的剩余价值的一部分，是产业资本家为了实现已经蕴含了的剩余价值的商品资本，交付于专门从事商品资本经营的商业资本家的。由于商业资本家长期从事于商品买卖，比产业资本家亲自从事商品资本的经营能够节省这样的一笔纯粹流通费用的资本，可以将额外在经营商业资本的资本节省出来从事产业资本对无产阶级的剥削中去，所以像胖东来的这些商业资本只是商品资本的独立化，是产业资本和商业资本对剩余价值的瓜分关系，是存在着激烈的竞争的。这样的竞争关系和对剩余价值的瓜分体现在了平均利润的取得上，由于商品的价值取得了商品的生产价格的形式，剩余价值也由于各个部门的资本转移使得各个部门取得利润愈发的按照各自投入的资本量而愈发平均化了。所以产业资本家为了将它的商品资本中的按照它投入的资本量与平均利润率实现它取得的产业利润，就必须将商品资本中蕴藏的剩余的平均利润以商业利润的形式让渡给商业资本家。可以看到，胖东来作为商业资本的利润来源仍是对无产阶级的剥削。

同时，由于胖东来已经取得了垄断地位，所以它可以凭借自己对商品资本销售的环节垄断，迫使产业资本家将让渡给胖东来的商品资本的生产价格压低到产业资本可以取得的平均利润以下。这样，胖东来就凭借它在商业资本中的垄断地位，强迫数量分散的产业资本家降低商品的生产价格后，额外取得一部分的垄断利润。所以，不管是胖东来凭借自己的商业资本的地位，所取得了的产业资本让渡的商业利润；还是胖东来对商业环节的垄断取得了的垄断利润，都是来源于产业资本对工人阶级的剥削。

关于胖东来利润来源我们已经说明清楚了，但是商业资本的利润是有一个实现的问题。商业资本家的胖东来也是根据它投入到的资本量的来瓜分来自于它的商业利润。当胖东来的资本周转率越高，同样的一笔商业资本能够周转出来的商品数量越多，商业利润以附加额的形式加到单位商品的价值也就越少，因而单位商品的售卖价格就会降低。这就是劳动生产率较高的的商业资本在竞争中比其他商业资本家取得的优势，而胖东来的垄断也就是靠着对它手下雇佣的商业工人的剥削与压迫实现的劳动生产率的提高的，所以胖东来的商品的售卖价格的降低的原因除了占有和垄断了庞大的市场外，是在于对商业职员的剥削上。

商业职员的劳动是为了服务商品的价值的实现，因而是非生产性劳动，他们劳动生产率在被商业资本家的压迫下越高，越能够微商业资本家周转更多的商品，从而这一笔商业资本能够周转的商品越多，按照资本量瓜分到的商业利润分配到每一个商品中的利润就越少，导致商品在购买价格基础上加的利润的售卖价格就会减少。由于商业职员不是生产性劳动，是不创造新的价值的，他们的工资就是由产业资本让渡的剩余价值补偿的，也就是说他们的劳动力价值是由剩余价值补偿。同时商业职员的工资和商业资本家其他用于服务于商品价值实现的其他流通费用，都作为纯粹流通费用。但是对于商业资本家的胖东来来说，这笔纯粹流通费用和它购买商品资本的资本被视作统一的资本量要求取得相应的商业利润（当然这也导致了平均利润率的进一步降低）。

我们可以看到，由于商业职员的工资也是让渡来的剩余价值进行补偿的？可是这笔的剩余价值的补偿是为了实现商业资本家需要的商业利润，因而补偿商业职员的工资的剩余价值，必须包含在商品资本中的剩余价值中去，扣去商业职员的那一部分剩余价值后，必须能够让胖东来取得资本量决定的商业利润。由于商业职员的费用是纯粹流通费用中的可变资本，因而胖东来可以通过剥削商品职员的办法来，压低补偿他们的劳动力价值的剩余价值以后，就可以无偿占有超过他们商业利润的额外剩余价值。实际上，纯粹流通费用的尽管是由剩余价值补偿的，但是这笔费用的补偿是并不是让渡过来的剩余价值，而是通过在已经加入了商业利润后的售卖价格基础上通过加价的形式将这笔纯粹流通费用补偿了起来。

从这里就可以看到胖东来的所有的利润都是来自于工人创造的剩余价值，而这笔剩余价值的实现也是通过对商业职员的压榨下取得的。尽管第二部类中以商业资本存在的各种企业，往往待价而沽在自己手中囤积大量的商品，以从中赚取到价格升高时可获取到的投机利润。但是由于胖东来已经取得了垄断地位，可以通过商品资本的市场的垄断，可以将产业资本家掌握的商品资本的批发价降低到很低水平来取得庞大的商品数量，从而获取到大量的垄断利润，而当胖东来取得了这笔占据了产业资本家的产业利润以后，必然要引起产业资本家对产业工人的进一步剥削和搜刮从而补偿他们的平均利润。而胖东来凭借这笔庞大的垄断利润，就可以将这笔垄断利润用以补偿商业工人的工资（这笔工资也是商业工人自己劳动让渡过来的，是自己让渡了自己的劳动力价值），从而在保证自己可以获取到商业利润的条件下仍可以维持自己是良心资本家的形象，雇佣数量较多的商业职员来服务于自己的商业利润的取得。更由于胖东来取得了垄断地位，能够周转的商品资本的数量比普通小商业资本周转的数量更加巨大，往往能够将市场中最优质的使用价值最好的商品掌握和垄断在自己手中，因而使用价值较好的商品被胖东来凭借大量的周转从而降低了单位商品的售卖价格，消费者仿佛获得到资本主义市场中较好的使用价值的商品。

由于大规模的垄断是带来了商业资本大规模的周转，胖东来作为商业垄断资本并没有摆脱一般商业资本的囤积商品待价而沽，赚取额外的投机利润仍会不断引诱胖东来。因为不可能大规模的商品周转来的商品都能够被消费者购买，不断的商品周转必然引起商品的大量囤积。尽管囤积的商品的使用价值仍是在可销售的范围之内，在商品的使用价值的期限构成了价值实现的绝对界限而被实现以前，商品的价值由于它的物质基础的使用价值还能够维持，因而已经取得了商品的售卖价格会在它的使用价值仍可以维持的条件下围绕着商品的生产价格而上下波动，有时商品的售卖价格就能够高出生产价格而取得额外的超额利润，而这又作为胖东来必然要囤积商品的追求的投机利润的目的。另外由于囤积的商品过多，随着商品的囤积越多而不能够实现，商品的生产价格也要为商品的实现妥协，因而引起囤积商品的售卖价格的下降。当然，胖东来的垄断地位也为商品在保质期不会太长时间仍可以实现，新一批的商品资本会堆积在仓库作为潜能资本，而老一批的商品则因潜能资本的不断庞大堆积，和商品实现的要求的逼迫，商品的价格由于同类商品的过分堆积而不能够实现也要引起商品价格的下降。

这就是为什么胖东来可以被称为所谓的“共产主义”商业的原因了，胖东来的所有的利润和商品价格的低下也不过是对无产阶级的剥削，对产业工人和商业职员的双重压抑取得的，和对投机利润追求不得不导致商品囤积在这经济危机的环境下迫使商品价格的下降适应无产者的有支付能力的需求，从而服务于商品囤积的消散。