---
title: 帝国主义下的继续扩大的资产阶级公妻制
tags:
  - 思想领域的路线斗争
  - 批倒资产阶级色情思想
  - 作者：红花烂漫
---

# 帝国主义下的继续扩大的资产阶级公妻制


任何一个社会的统治思想永远是统治阶级的思想， 中国的短视频和聊天平台上的色情和淫乱思想， 也不过是资产阶级最腐朽的色情淫乱思想的表现。在当前社会， 嫖客的数量以从未有过的倍数成倍增加， 通过公开的隐藏的网络公妻制及网络卖淫和现实的卖淫企图笼罩所有妇女， 实现资产阶级梦想的全民公妻制社会。

手淫行为是受到资产阶级色情思想影响产生的， 并作为资产阶级公妻制的补充， 成为了压迫女性的助推器。

这类分子在手淫时往往通过在网络上寻找擦边视频或色情视频， 其实是将网络上的擦边或色情视频的女性看作是自己的卖淫公妻制， 在观看这些的时候， 也无非是在头脑中压迫女性， 将她们视作网络妓女， 将头脑的压迫幻想最终形成了裤子里手淫的实践。也正因为具有色情和淫乱思想的人， 把那些看不见摸不到的女性用电子设备满足自己的性幻想， 也推动资产阶级不断发展色情行业， 不断将更多女性纳入直接的网络AV卖淫， 或者是间接的网络色情擦边。这些在淫乱者看来， 也都是网络妓女而已， 因而在这种条件下现实存在的卖淫的公妻制， 在网络中取得了虚拟的公妻制的地位。这些女子被资产阶级逼迫下提供服务， 而对象则是拥有色情思想而不斗争的男性， 过去现实的嫖客也取得了网络嫖客的身份， 从而对女性赤裸裸的压迫被网络给予的虚拟活动给掩盖了。所以， 不是说不存在就不存在压迫关系， 也不要说什么自己只是脑袋里想一想， 手指动一动而已。只要你是在使用网络， 你的行为也给这些擦边女制造着流量就推动着擦边视频背后的资本家们更加的逼迫这些女子跳更加放荡的舞蹈， 穿着更加裸露的衣服， 发出更加淫荡地声音勾引， 让她们更加成为网络上的妓女服务于这些人的淫乱需要。因而， 网络嫖客和这些女性的关系也有着相互之间的压迫的物质关系，只不过是被网络的盖子盖住了， 而自己不愿意去揭开而已。

诱奸和约炮、谈恋爱成为了杯水主义和性压迫女性的合理借口， 恋爱成为了卖淫， 恋爱也成为了嫖娼。裤裆恋爱的核心是靠着和网络卖淫的女子谈虚幻的赛博恋爱， 进行手淫活动。本质与内容也是一方提供卖淫， 另外一方进行嫖娼， 形式是手淫。而且这种裤裆恋爱也会由于缺少实际的嫖娼对象和发泄性欲的对象， 而发展为对心智不成熟的女孩的诱骗， 发展为现实的恋爱， 这时裤裆恋爱变化为了现实的恋爱， 形式也由手淫变成了诱奸和约炮。他们的嫖客心理一如往前， 只不过是将网络上的全体卖淫女子作为虚幻的恋爱对象， 发展成为了将自己占有和支配的女子强迫作为自己专一的长期嫖娼与恋爱的对象。他们不是没有摆脱嫖客的身份， 只不过是要求女子长期卖淫给自己罢了， 长期作为自己唯一的性工具罢了。可怜这些女孩， 她们自己将自己视为公妻制的成分， 将自己看作是生产资料， 将自己不断服从于这样的一个嫖客。浏览和礼物， 热度与流量， 对金钱的追求就会成为践行网络卖淫的动力。网络嫖客们还不断引诱和鼓励她们多脱一些， 多露一点， 她们相互之间的竞争也会成为“自愿”网络卖淫的动力， 而嫖客们的支持， “爸爸”们的物质鼓励则成为了这种自愿的条件。

同时，资产阶级的色情行业会不断勾引和诱骗一些女大学生进行色情甚至卖淫行业中去。通过校园贷和裸贷等等高利贷的方式， 也可以通过其他各种的直接和间接的欺骗方式， 将一些对社会还抱有小资天真幻想的女大学生欺骗到出卖身体， 并通过裸照等各种手段胁迫她们卖淫。女大学生中可能有为了个人享乐的， 但更多的卖淫的女学生是受到欺骗和威胁才不得不卖淫。同时也不能够认为卖淫行业或卖淫女的出现都是她们自愿的结果， 这样就必然得出来专科女学生下贱出卖身体， 一本女大学生高贵不会出卖。事实上不管是什么学校的女学生， 都因为资产阶级公妻制土壤的存在， 会被卖淫业的拉皮条的给引诱卖淫的可能， 过着极端悲惨的生活。资产阶级学校的拉皮条不是什么公开的， 而是各种隐蔽的拉皮条和欺骗， 一些卖淫行业的资本家会派他手下的流无和女学生谈恋爱， 然后抓住他们的裸照和其他的把柄， 甚至通过毒品和药物来迫使这些女学生加入到卖淫活动中来。而且即使那些因为自己个人享乐以一种天真幻想的想法参加到卖淫活动的女学生， 在加入进入以后也会受到卖淫资本家的控制， 强迫他们接客， 把她们当成纯粹的性工具来服务资产阶级和流氓思想严重的男大学生和流无分子。在现实的卖淫制度下， 有一些女子是由于各种经济困难导致自己确实是失足了， 她们在这个过程中也存在着不切实际的幻想， 把逃生的希望寄托于自己卖淫赚了一些钱后， 有了一定积蓄就不做这个了。可是， 资产阶级警察机构会和卖淫业的老鸨等合作， 故意在年底大家手中积蓄最多的时候查封卖淫窝点。但是这种查封也不是真的查封， 只是把妓女的“非法所得”的嫖资给没收， 迫使她们第二年继续卖淫。却对老鸨象征性处罚一下， 这是老鸨又装作一副伪善的面目劝说这些姑娘继续卖淫， 久而久之失足变成了真的堕落。对这些的女子的控制也由最初的“温柔”变成了动辄打骂侮辱的地狱， 强迫他们接客或者是强迫他们作为 coser作为福利姬卖淫或卖图包， 又或者是采取网络的形式拍各种“国产”标签的淫乱视频等等。

与此同时，网络卖淫正在毒害未成年女孩。一个网络卖淫的女子的存在， 不管是成年的还是未成年的， 是十岁的小女孩还是年纪大的妇女， 也都会有十个嫖客可能靠着她们的色情或擦边视频手淫。这些嫖客助长了资产阶级推动未成年人网络卖淫的决心和信息， 这些嫖客也恨不得把和资产阶级一道把所有女性都纳入到公开的或隐秘的， 数量较少的或数量庞大的卖淫活动中去。他们是资产阶级的走狗和奴才， 他们为了发泄淫欲， 发泄头脑的淫乱思想， 和帮助和推动资产阶级灌输色情思想给10岁甚至更小的孩子们。恋童癖和幼儿色情的数量越来越多， 嫖客们也越来越成为该死的走狗急先锋， 裤裆里的手上恋爱成为他们追逐和狩猎女性的唯一要求， 同时还不断地跃跃欲试以隐秘的谈恋爱方式和公开的赤裸裸的约炮方式诱奸网络卖淫的女子，或者他们盯上的现实的女孩。科技的每一个发展都首先成为裤裆恋爱的唯一目的， Al和大数据、5G和短视频首先要为满足他们嫖娼的需要， 不管是现实嫖娼还是网络盖子盖上的嫖娼。

网络卖淫、网络嫖娼、裤裆恋爱， 成为帝国主义腐朽文化的最泛滥和普遍的东西， 它竟然把孩子也纳入了其中。鲁迅说救救孩子吧！ 我们也要和鲁迅一样， 救救孩子吧！ 怎么救大家心里要有个原则和想法， 任何一个有良知的青年， 都要为这腐朽文化说不， 都要用笔都要改造自己网络嫖客网络卖淫的思想， 都要坚决反对这种腐朽没落的文化，都要反对裤裆恋爱。

