---
title: 资产阶级公妻制的补充一一手淫
tags:
  - 批倒资产阶级色情思想
  - 作者：山村新人
---

# 资产阶级公妻制的补充一一手淫

## 1.手淫的性质

手淫是在色情思想和资审美思想指导下的压迫妇女的行为，通过意淫和色情产品建立虚拟的后宫世界，和幻想的意淫对象建立裤裆恋爱关系，只为满足个人淫欲，丝毫没有考虑到色情产品或意淫的对象可能是被强迫拍摄色情视频的妇女，可能是受到资产阶级思想毒害的妇女，可能是经济经济下失业的妇女。也没有考虑到自身的行为会推动资产阶级色情行业的发展，扩大了网络公妻制，迫使越来越多的失足妇女加入卖淫行业。

资产阶级开发色情产品自然是为了利润，为了经济效益，而不是无偿提供服务，浏览量的增加会提高平台的曝光度，可以带来丰厚的广告效益，有的还会采取和线下约炮产业媾和，提供线上手淫服务，和色情产品制造商合作，都可以从中分得一杯羹。资产阶级政府支持或放任色情产业发展除了谋求利润之外，也是为了控制青少年的思想，学生受到资学业和奴隶制家庭的压迫，工人受到资本家和债务负担的压迫，往往就会产生反抗情绪。而色情产品等精神鸦片就可以麻醉人的意志，涣散人的精神，被色情温柔乡俘获的人就企图通过手淫逃避现实压迫，被驯服为只懂交配不敢反抗的性奴才。

尤其是想要革命的青年，手淫既浪费大量时间又危害身体健康，影响思想改造过程，影响理论学习的进展。另一方面抱着严重的色情思想去参与妇女工作，如果又是符合自己资审美的妇女，会发生什么结果呢?这也是自相矛盾的，一方面想要解放被压迫妇女，一方面又进行压迫妇女的性行为，也不可能得到去被压迫妇女信任。

试想下如果不进行思想斗争，放任自流，色情思想随着这种实践只会不断加重，虚拟的压迫关系就不能满足不了自己的欲望，就要在现实中进行性压迫，就可能去谈杯水主义的恋爱，严重者就可能会去约炮嫖娼，这不是危言耸听，这已经被中修社会膨胀的色情产业链的现实所证实。

## 2.驳色情天然性

鼓吹色情天然性正当性，完全是把人降低为只懂交配的低等动物，是不承认意识的能动性，也不承认人的实践总是在一定思想指导下进行的，歪曲了实践和意识的辩证关系。一个人会不会进行性压迫，主要原因是内因即个人思想，激素在一定情况下分泌过多，产生大量多巴胺，这是客观存在的，也是正常生理运动，尤其是在特殊生理期，但只是外因，外因是通过内因起作用的。如果一个人头脑中没有色情思想，生理运动期间也会主动引导其往别处发展，可以去参与劳动、进行运动锻炼等方式，但不可能想着去性压迫别人。如果一个人有着较严重的色情思想，只要无所事事就会去想着性压迫别人。思想是内因，激素是外因，实践产生色情思想，色情思想又促使手淫。

现在考古学和生物学也鼓吹手淫是天然行为，说是从原始人就开始了，我们看看这种论据的目的是什么呢?很显然是替资产阶级服务，是给现在的公妻制思想找天然辩护，说成是自然规律，也是为了毒害青少年继续进行手淫，让他们不要有后顾之忧，这是生而有之，都应该这样做的。让这种精神鸦片保留的目的是为了维护资本主义社会万古长存，不要去斗争色情思想，更不要去进行革命。但是我们不能这样去分析，必须要有阶级的去看，颠倒的世界产生颠倒的世界观。

这些材料的真伪性要留待考察，原始社会初期是群婚制，性行为只是为了繁衍后代，也不需要通过手淫。就算是原始社会出现的，那可能是末期，由于分工和私有制的出现，已经产生了压迫妇女的思想。退一步讲，就算是从原始社会产生的，我们难道不应该彻底摒弃吗?难道应该让这种生物性控制我们吗?总不能倒退到只懂交配的动物吧。

还有些人说自己看的是动漫，里面都是虚构的人物，不是压迫妇女，难道真是这样吗?无论是视频、漫画、二次元、动漫、小说等各种形式的色情产品，包含的都是压迫妇女的内容，都是基于现实妇女创造而来的，往往是符合资审美的，而不可能是大脑中凭空产生的，是创作者进行反动的腐朽的思维抽象的结果，资产阶级色情意识形态只是现实的压迫关系在思想上的反应而已。

## 3.自觉思想斗争

有的人认为手淫是个小事，是个人生活作风，不应该进行批判，没有抓住主要方面。这是错误的，我们批判手淫是为了揭露这种行为的思想问题，这种行为产生的社会根源，这种行为的危害性。而且一些人手淫的很大原因就是在于帝国主义的压迫和灌输导致的，使得手淫普遍成为了一种社会现象。这是宣传马克思主和斗争资产阶级色情思想的过程，试想下如果放任不管，这些被手淫俘获的青年们认识不到自己思想上的反动性，何时能摆脱手淫和色情思想呢?怎么能更进一步参与革命呢?
如果只考虑群众有这种落后思想，就不敢批判了，这其实是在纵容腐朽事物，是在和资产阶级色情思想调和，是危害真正想要进步的青年。当然我们也不要求立马戒掉手淫，这是不现实的，要考虑个人的思想状况，要给时间改正，但这并不影响我们严厉批判色情思想，要求革命青年严格要求自己，鼓励揭露色情思想，主动斗争手淫行为，这才是正确处理这两个矛盾，而不是调和矛盾或装作看不见。革命派要给群众指明正确的改造方向，而不是放任落后思想和自发性，当个尾巴主义者。

色情思想本身就是资产阶级反动思想，灌输公妻制思想，让群众沉迷个人淫乐上，从而忘却革命本身，以及思想斗争的重要性。当然斗争手淫主要还是要靠思想斗争，有的人出于个人身心健康去戒手淫，这只能暂时，只有认识到手淫是压迫妇女行为，是公妻制思想，是精神鸦片，不能只顾个人淫乐忽视了被压迫妇女。再通过建立新的实践，尤其是和劳动妇女的接触，克服自己的资审美和色情思想，这样才能更彻底戒掉手淫。