---
title: 国际罢工
tags:
  - 《继续革命》
---

# 国际罢工

[来源](https://aitrus.info/node/6309)

## 乔治亚州

奇阿图拉矿工的无限期罢工仍在继续。矿工们威胁说，如果当局不协助解决与矿业公司的冲突，他们将抗议格鲁吉亚政府。工人们要求与政府官员就这座城市建设企业的未来进行谈判，并指责官员为了投资者的利润而忽视他们的利益。一位罢工领导人宣称，如果情况不改变，他准备组织大规模抗议活动：“如果你们完全无能为力，为什么还要进行竞选活动并承诺有所作为？如果一切都应该属于少数人和投资者，而他们应该决定国家、城市和人民的命运？我们可以做得更多——我们可以动员更多的人，甚至结束你们的统治，因为全格鲁吉亚人民都在反对你们。你们抛弃了陷入困境的人民，为了少数人的利益牺牲了他们。”据矿工们称，一名自称是公司代表的男子走近他们，威胁性地要求他们重返工作岗位，并声称矿山是私人所有，当局与矿山无关。与此同时，据工人们称，这名男子还随意进入当地政府大楼。罢工者继续封锁城市，控制交通，以阻止锰矿开采的顺利进行。

他们于3月30日宣布结束集会，并转而封锁奇阿图拉。两名矿工梅拉布·萨拉利泽（Merab Saralidze）和格奥尔基·梅帕里泽（Georgiy Meparidze）开始绝食，但教会后来劝说他们停止。4月27日，矿工伊拉克利·吉基泽（Irakli Dzhikidze）被曝出正在进行绝食抗议；4月28日，他不得不接受医疗救助。

4月23日，奇阿图拉管理公司（CMC）宣布计划启动重组并重启生产，并承诺流程将透明化。该公司还承诺，现有员工将通过三阶段内部竞争获得平等的新职位，并且恢复生产的过程将“由高素质的经理米哈伊尔·索茨基（Mikhail Sotsky）领导”。4月24日，矿工们公布了CMC提出的七点协议，如果签署，将作为工人同意重组计划的证据。该协议包含一项条款，规定部分工人可能被解雇，公司不会提供再就业，并将实行八小时工作制。4月28日，矿工们的律师瓦赫坦·纳茨维利什维利（Vakhtang Natsvlishvili）称该协议具有操纵性，并向媒体表示，工人们缺少有关重组后工作条件的重要信息，包括人员配置计划和招聘程序。

抗议者代表在新闻发布会上表示：“恢复矿场运营固然重要，但代价是200人不得不在地下工作，3300名工人不得不流落街头。”矿工们要求格鲁吉亚政府介入并满足以下几个条件：支付3月和4月（采矿暂停期间）的工资；推迟偿还工人私人借出的银行贷款；将采矿业国有化，将采矿权归还给国家。工人们宣布将于5月1日在首都举行大规模抗议活动。他们要求当局“倾听奇阿图拉的声音”。

至少有五名矿工正在绝食，抗议矿业公司的重组。其中一名矿工伊拉克利·吉基泽（Irakli Dzhikidze）已绝食数日，于4月28日寻求医疗救治。

奇阿图拉居民已在市中心恢复每日集会，要求SMS公司履行义务，支付2月份的工资。他们还要求与格鲁吉亚政府代表会面。

4月28日，舒克鲁蒂（Shukruti）村的矿工和居民与SMS公司的管理人员和技术人员发生冲突。SMS公司在警察的陪同下抵达矿场。约30名抗议者封锁了通往行政代表的道路。舒克鲁蒂矿场负责人田吉兹·科别里泽（Tengiz Koberidze）开始辱骂矿工，称他们为“骗子”和“牲畜”。他被拖下车，据公司称，他遭到殴打和石块袭击。警方要求抗议者不要干扰企业运营并维持秩序。矿工们试图质问这些身穿制服的员工为何要维护一家私营公司的利益，却对聚集的人群“使用暴力”，但未能如愿。他们指责警察推搡女性、侮辱在场人员，并强行没收手机。

4月29日晚，警方闯入区长办公室附近营地的抗议帐篷，逮捕了矿工梅拉布·萨拉利泽（Merab Saralidze）和格奥尔基·涅菲奥多夫（Georgiy Nefyodov）。另一名矿工阿尔奇尔·楚姆布里泽（Archil Chumburidze）和奇阿图拉居民滕吉兹·格维西利亚尼（Tengiz Gvesiliani）在家中被捕。他们被指控袭击矿长。他们被控“故意造成较轻程度的人身伤害”，面临最高六年监禁。被捕人员保持沉默，拒绝回答问题。抗议者代表表示，这四人在与矿长发生冲突时甚至不在矿场。萨拉利泽和涅菲奥多夫已开始绝食抗议。

5月1日，奇阿图拉举行了一场集会，参与者要求释放被捕者。他们高呼“释放矿工！”。“两个月的初步拘留意味着他们已经入狱。如果你们去签署这份《矿场重组协议书》，那将是你们每个人良心上的谴责。被捕的矿工们为你们更美好的未来、更好的工作条件以及在奇阿图拉更好的生活而奋斗。好好想想，睡前想想这些人和他们的家人。你们很清楚这些人是谁。”一位集会参与者说道。

## 西班牙

4月20日：作为“自由意志主义之春”活动的一部分，一系列文化活动在阿尔瓦塞特的CNT-AIT工会（国际工人协会的分支机构）场所举行，其中包括根据儿童童话改编的自由意志主义戏剧和成人木偶戏“女巫和唐克里斯托瓦尔”（西班牙当局此前曾试图禁止）。

4月22日：CNT-AIT在阿尔瓦塞特再次举行抗议活动，抗议该公司与殡葬服务公司La Nueva就解雇工人一事发生劳资纠纷。这次抗议活动在OCASO保险公司的办公室举行，该公司是CNT-AIT的服务对象。两名抗议者进入办公室分发有关冲突的信息材料，其他人则与路人交谈。抗议者证实，该公司经常更换员工，而且就业状况不稳定。尽管解雇事件已经过去两个月，但该公司仍未打算解决问题。无政府工团主义工会打算继续施压和抵制，并在必要时将抗议活动扩展到全国。

### 瓦伦西亚地区总罢工

有人呼吁在5月29日举行总罢工，以抗议明显无能的马宗政府。人民党政府在极右翼势力的大力支持下，拒绝为其在去年达纳灾难中的糟糕处理承担任何政治后果。民间社会已多次通过声明、集会和示威活动要求瓦伦西亚政府下台。然而，这一切都毫无成效，马宗政府仍在嘲笑民众。

例如，最引人注目和最令人愤慨的指控之一是 COS 的指控，其发言人维克多·巴尔德拉马 (Víctor Valderrama) 声称，瓦伦西亚教育部长何塞·安东尼奥·罗维拉 (Jose Antonio Rovira)“对马萨纳萨一名工人在执行不该执行的清洁任务时死亡负有直接责任”。

因此，瓦伦西亚总工会（CGT）、西班牙工会联合会（COS）、西班牙全国工会联合会（CNT）和西班牙瓦伦西亚工会联合会（Intersindical Valenciana）呼吁举行总罢工，“反对这个罪恶的、否认气候变化的政府，它将资本置于工人阶级的利益、我们的生命和健康之上”，瓦伦西亚工会联合会发言人贝娅特丽乌·卡多纳（Beatriu Cardona）表示。工会表示，在“达纳”（DANA）期间，劳工权利被忽视，迫使数千名工人在暴风雨肆虐期间继续工作或出行。瓦伦西亚工会联合会（CNT）总书记安娜·马尔·布埃诺（Ana Mar Bueno）表示：“许多人不仅在上班时面临生命危险，而且在接下来的几天里，公司强迫他们上班，即使他们无法出行，即使他们受到了直接影响，这导致了残酷的紧张局势和对劳工权利的侵犯。”

正如预期，所有城镇和工业区的毁坏导致数千人失业。目前仍有31400人处于休假状态，等待着有时永远无法收到的援助。因此，此次罢工旨在要求政治领导人对人民负责，正如瓦伦西亚工人党总工会（CGT）总书记胡安·米格尔·丰特（Juan Miguel Font）所说：“这次总罢工是必要的，因为在六次大规模示威活动之后，卡洛斯·马宗（Carlos Mazón）及其政府团队没有丝毫的自我批评。”

## 哈萨克斯坦

阿拉木图市政府禁止了原定于4月20日举行的起重机操作员集会。该倡议组织是在得知53岁的阿斯塔纳起重机操作员阿尔曼·阿基尔扎诺娃（Arman Akilzhanova）发生事故后策划了此次行动。2024年11月，她在库阿特（Kuat）住宅区建筑工地坠入坑内，脊椎压缩性骨折。组织者表示，此次集会的目的是呼吁更严格的职业安全法规；提高工资；强制全额缴纳养老金；雇主强制缴纳医疗保险；引入第13个月工资。阿拉木图市政府拒绝发布集会消息。

4月21日上午8点，阿斯塔纳-泽伦斯特罗伊公司司机未经批准举行会议，要求加薪

4月21日，田吉兹油气田的工人举行罢工，要求大幅提高工资。最初，承包商公司“卡西比·坦道”（Kasibi Tandau）的员工要求工资上涨50%。然而，田吉兹雪佛兰公司运输部门的工人也加入了罢工，并要求工资上涨100%。罢工者向田吉兹公司总经理威廉·拉科比（William Lakobi）、COCR代表阿贾伊·迈克（Ajay Mike）和“卡西比·坦道”负责人艾努尔·史密斯（Ainur Smith）提出了他们的要求，并希望在72小时内得到答复。后来，罢工者面临压力的消息传出：有报道称，活动人士遭到迫害，并报警。地区当局、检察院和地区劳动监察局的代表参与了与工人的谈判。据阿特劳州国家劳动监察委员会副主任凯梅尔·伊曼加利耶夫介绍，工人们分成两派：超过120人要求加薪50%，约90人要求将工作时间从28天缩短至14天。仓库和运输部门的员工尤其提出了这些要求。他声称，双方已达成协议：雇主保证不会对任何人进行迫害，并支付两天非工作日的工资。同时，加薪50%的要求仍然有效。该公司管理层表示，他们每年都会分析工资和市场价格，并计划在年底进行上调。工资具体会涨多少目前尚不清楚。

## 中国

2025年4月，全国至少发生18起罢工事件。4月1日，河南郑州一家电子厂工人罢工，抗议被隐性裁员；4月1日广东东莞汽车工人、4月7日浙江温州汽车工人、4月7日广东深圳房屋建筑工人、4月9日福建福州箱包工人因拖欠工资罢工；4月8日南京汽车工人罢工，抗议工厂搬迁；4月10日深圳一家电子厂工人因同样原因罢工；同日，武汉一家电子厂工人罢工，抗议拖欠工资和社保费；同日山东菏泽一家制药公司员工也因同样原因罢工。 4月14日，广州某基建工人因工资拖欠罢工；4月17日，浙江湖州仓库工人因工资拖欠罢工；4月21日，广东深圳建筑工人因工资拖欠罢工；4月23日，成都齿科材料工人因工资拖欠罢工；4月23日，四川凉山房屋建筑工人因工资拖欠罢工；4月23日，西安某房地产公司环卫工人因工资拖欠罢工；4月24日，广东佛山校园建设工人因工资拖欠罢工；4月27日，湖北黄石电子厂工人因工资拖欠罢工；4月24日，湖南永州某体育器材厂工人因工厂倒闭罢工。

## 俄罗斯

莫斯科地区的清洁工因入口处堆满垃圾而威胁罢工。契诃夫市区正在酝酿一场社区冲突。公寓楼的清洁工和保洁员威胁要罢工，因为居民将垃圾袋留在楼梯间。随着春季的到来，公寓楼附近的生活垃圾急剧增加。“Startstroy Plus”物业管理公司总经理亚历山大·德米亚诺夫强调，员工没有义务为居民清理垃圾，这种行为不仅是对劳动的不尊重，也违反了法律。清洁工和保洁员中，许多人是退休年龄的女性，她们被迫自己清理垃圾袋才能开始自己的日常工作。对此，服务公司的员工开始谈论罢工，并提醒居民，保持入口处的清洁是共同的责任。

堪察加彼得罗巴甫洛夫斯克主要市政公司的数十名员工拒绝上班。“特种车辆建设公司”（Spetsdorremstroy）是市长办公室在该地区道路维护的主要承包商。此前一天，公司负责人V. Fedorenko下令取消3月份周末加班的特种设备司机的工资。为了响应管理层的这一举措，4月24日，“特种车辆建设公司”的大多数员工拒绝上班。《堪察加生活报》联系了其中一名司机，他证实大约有100人没有上班。“我们待在那里。没有人去任何地方。我们正在等待与管理层的会面。他们没有联系我们，”他解释道。随后，彼得罗巴甫洛夫斯克市长办公室宣布，“特种车辆建设公司”团队已恢复工作，公司即将迎来一位新经理。市政府澄清道：“由于3月份某些工种的工资计算有误，我们正在重新计算，以正确反映机器操作员的工作量。这些工人将于下周领取工资。我们正在对企业经理针对上述情况采取的行动进行内部调查。”

莫斯科居民正在保卫克里拉茨基·霍尔米公园，阻止建筑设备进入。市长办公室计划在那里建造一个巨大的极限公园，取消其特别自然保护区的地位。居民们阻止建筑设备通行，收集签名，向市长请愿，并组成人链，要求停止施工，但迄今为止一切都徒劳无功。然而，活动人士不会就此罢休。他们宣布进行值班，阻止建筑设备通行。自4月29日起，大约有十人轮流值守该工地，甚至在夜间也值班。 “围栏在这里很久了，现在一部分被拆掉了，他们想启动设备。但我们只能挺胸抬头，想想看，昨天一位七十多岁的老妇人站在一辆正在行驶的挖掘机铲斗下，这才是阻止它的唯一办法！今天，人们又用身体推翻了挖掘机。如有必要，我们会派更多人来。”当地居民伊琳娜告诉Msk1.ru。警方已走访这些活动人士，但目前尚未逮捕任何人。围栏后来被重新安置，但居民们还能阻止施工设备多久尚不得而知。

- 新自由主义“经济”和不愿处理紧迫问题的当局腐败，日益鼓励居民自我组织起来，自行解决问题。因此，梁赞州雷布诺耶市政府的不作为，迫使当地居民自费修复了一段道路。今年年初，同一地区卡西莫夫斯基区维尔科沃村的居民在当局十年未修的情况下自行修建了一座桥梁。当权者对基层倡议的反应是歇斯底里的禁令和对“专横”行为的惩罚。例如，在坦波夫州的斯托洛沃耶村，居民因未等待当局援助而自行清理当地池塘而受到行政处罚。阿纳帕志愿者自发组织起来的抗击燃油泄漏的行动也引起了国家杜马的愤慨。国家杜马青年政策委员会主席阿尔乔姆·梅捷列夫表示，阿纳帕的志愿者在清理泄漏后果期间“自封为当局”。他指责他们在清理阿纳帕海岸石油产品的指挥部工作中制造了“混乱”，因为当“联邦政府开始试图控制局势”时，“有志愿者组织说：‘我们才是这里的权威。’” “看来，这根本不够。在紧急情况下，国家才是权威，”这位官员在国家杜马的一次圆桌会议上表示，并建议严格控制志愿者的行动。

## 北爱尔兰

4月28日，爱尔兰国际工人协会友好组织 Organize! 的成员参加了在贝尔法斯特举行的反对种族主义和极右翼的示威活动。

## 法国

4月25日：在图卢兹的CNT-AIT（国际工人协会法国分会）放映了有关工人运动历史的电影《工人时报》，随后讨论了工作场所的自我组织和打击老板攻击的方法。

4月26日：无政府工团主义者参加了在 Montes-Golfech 核电站举行的反对核能的集会。

