---
title: 学生运动
tags:
  - 《继续革命》
---

# 学生运动

[来源](https://aitrus.info/node/6284)

## 塞尔维亚：学生接管大学！

塞尔维亚正在上演一场前所未有的、以全体大会（或称“全体会议”）为基础的自发组织的学生抗议运动。学生们已经占领了该国80所高等教育机构和院系中的62所。尽管大多数学生思想自由，但抗议者中的激进分子正在宣告代议制民主的崩溃，并呼吁世界各地的学生加入这场争取自治的斗争。

11月1日，诺维萨德火车站屋顶倒塌，造成15人死亡，引发民众强烈愤慨。此后，数万民众走上贝尔格莱德和其他城市的街头，要求追究造成悲剧的责任人的责任。

学生们开始占领教育机构。到12月初，学生们已经控制了贝尔格莱德大学的哲学系、语文学系、政治学系、建筑系、戏剧系、化学系、物理系、物理化学系和其他几个院系，以及诺维萨德大学、尼什大学和贝尔格莱德艺术大学的院系。后来，这场运动进一步扩大。

主要诉求是找出并惩罚这场悲剧的责任人，但正如同样支持学生抗议的无政府工团主义倡议组织（ASI，塞尔维亚国际工人协会分支机构）所指出的那样，学生们正逐渐转向更广泛的社会问题，并有机会在全体会议上激进化地提出要求。

尤其值得注意的是，学生们正在以自治为基础组织斗争。以富兰克林·菲德尔大学戏剧艺术系为基地的激进运动“草根学生网络 sviublokade.fdu”向世界各地的学生发出了以下信息，并呼吁他们传播。

\revonews{致全世界学生的一封信}{
这封信是一份紧急的行动号召！学生目前控制着塞尔维亚80个学院中的62个。这是该地区自1968年以来规模最大的学生抗议活动。这场抗议的直接导火索是执政当局数十年来的镇压、腐败和暴力所造成的一系列悲剧事件。事实证明，反对派的手段完全无效，因此，我们学生决定自己动手。我们停课，解散所有学生代表机构，自行组织全体会议，就各项诉求进行投票，成立工作组，并开始施加压力。我们进入学院，将其改造成日常生活场所。我们建造了厨房、宿舍、药房、研讨会、电影院和用于自我教育的教室。短短三周内，塞尔维亚几乎每一栋大学建筑都变成了全天候政治自组织的中心。我们得到了同胞的全力支持，我们依靠他们的捐助而生存，而且每天都有新的社会弱势群体加入我们的斗争。

教师封锁是学生自组织最激进的形式。封锁包括停课、停考，以及独立行动，不受教授和行政部门的支持。你有权以这种方式进行自组织，而且由于大学的自主性，你也受到保护，免受警方的直接干预。教师封锁将持续到你的诉求得到满足为止。暂停教师工作本身就是一种对国家机构的压力。封锁之于学生，就如同罢工之于工人。从历史上看，教师封锁在争取更易于接受的教育的斗争中已被证明是成功的，但今天我们必须利用它们来解决更广泛的社会问题。

我们通过工作组组织封锁行动。工作组面向所有有意参与并专注于战略、公共行动、媒体、安全以及被占领学院内部行动的人士开放。工作组向全体会议提交其想法和建议。全体会议是面向所有学院学生的开放论坛。通过全体会议，直接民主得以实践。每个人都拥有平等的发言权和决定抗议方向的权利。世界正濒临崩溃；代议制民主正在衰落，我们的未来岌岌可危。这是掌控自身并改变世界进程的唯一途径。封锁的理由不胜枚举，你们最了解自己所在地区的情况。

翻译并分发这封信！立即组织起来，实行直接民主！全世界的学生，加入封锁！}

ASI教育工会表示，它将“继续全力支持学生们的正义斗争，并一再指出，那些造成我们15名同胞死亡的人，正是那些提高学费和杂费、解雇和抢劫工人的人，他们公然地向我们撒谎，试图迫使我们加入第三次世界大战。而这场战争正是他们和来自世界各地统治阶级的同伙正在为人类准备的。他们不会得逞的。封锁学校仅仅是个开始，让我们在整个塞尔维亚阻止这一切！”

附言：我们请一位来自ASI的同志就目前的情况发表评论，他强调情况并非如此简单明了： “情况好坏参半。国家声称这一切都是由ASI组织的，几天前还发生了25年来规模最大的抗议活动。所有大学的抗议和封锁已经持续了三周，现在正根据ASI公布的原则，通过直接民主集会进行组织。然而，实际上，大多数学生都是自由主义者，因此社会诉求很难得到满足。时间会证明一切。”

据目击者称，自由派正试图操纵学生的集会。例如，物理系的运动就受到了一位自由派讲师的影响。当然，这种情况以及社会诉求的缺乏，有可能使学生抗议活动沦为自由派反对派的附属品，而后者正试图打着“反腐败”的旗号推翻保守派总统武契奇，从而用霍乱取代瘟疫（或者反过来？），用一个资产阶级集团取代另一个资产阶级集团。在大规模示威活动中，要求武契奇及其政府辞职的呼声已经响彻云霄……

