---
title: 反战示威
tags:
  - 《继续革命》
---

# 反战示威

## 欧洲俄罗斯和乌克兰的反战集会

[来源](https://aitrus.info/node/6281)

最近几周，俄罗斯和乌克兰的反战流亡者在意大利、德国和法国举行了一系列示威活动。他们声援逃避兵役者和逃兵，并要求停止镇压不愿战斗的人以及批评莫斯科和基辅执政政权的人。法国CNT-AIT（国际工人协会的一个分支）和德国I.A.T.的支持者支持了俄罗斯和乌克兰活动人士的国际主义抗议活动。

在意大利，意大利-乌克兰无政府主义倡议组织“野性田野”（Wild Fields）积极参与反军国主义活动，高举“声援逃避战争者”的旗帜。11月30日，该组织成员在罗马举行反战示威，口号包括：“反对战争与种族灭绝，破坏北约”；“声援俄罗斯和乌克兰逃兵，站在反抗者一边”。12月2日，在意大利首都乌克兰大使馆前和附近的市场组织了抗议活动，口号包括：“反对战争：逃兵和破坏！”；“俄罗斯逃兵、北约逃兵，只有一个敌人——国家”；“战时经济、核灾难，是时候让他们付出代价了”等等。

12月19日，同志们参加了对位于泰塞拉（威尼斯郊区）的莱昂纳多军事公司总部的封锁；该倡议的一名成员被警方抓获。

在德国，来自前苏联的逃避兵役者得到了当地反战与和平运动的支持。12月14日，约200人在联邦移民和难民署所在地纽伦堡举行了一场示威活动。律师阿尔乔姆·克利加（Artem Klyga）是示威活动发言者之一，他现居德国，继续帮助逃兵和良心拒服兵役者。他回顾了俄罗斯联邦关于动员和追捕逃避兵役者的法令，呼吁为那些不想参战的人提供庇护。援助良心拒服兵役者组织Connection的鲁迪·弗里德里希（Rudi Friedrich）批评了德国当局对审判的态度，要求为良心拒服兵役者、逃避兵役者和逃兵提供庇护权，并呼吁德国和欧盟要求乌克兰尊重拒服兵役的权利。他指出，乌克兰存在“街头强制征兵；一些出于良心拒服兵役者已被判处长期监禁”。他认为，逃避兵役是“来自底层的抵抗，是用脚投票反对战争”。

12月21日，来自“后苏联左翼”运动的俄罗斯和乌克兰反战活动人士在巴黎、科隆和柏林组织了四场集会。参与者抗议关闭乌克兰边境，称此举将乌克兰变成一座监狱；抗议强迫乌克兰人无限期服兵役，称此举将乌克兰人变成了消耗品；抗议迫害异见人士，称此举将反对意见等同于犯罪；抗议当局和媒体对乌克兰TCC公司员工的罪行视而不见；抗议将拒绝参战的俄罗斯公民驱逐出德国。

组织者提出了一些口号，包括：“征兵杀人，和平创造”；“不要干涉我们的生命，不要干涉我们的权利”；“权利，不要害怕——自由就在眼前”；“停止征兵，停止战争——泽连斯基，泽连斯基，放我们的人民走”；“从基辅到莫斯科——停止痛苦；领导人必须打破这条致命的锁链”；“从乌克兰到俄罗斯，听取我们的呼吁：停止征兵，给我们自由”；“战争是利益，和平是力量，立即结束征兵”；“欧洲媒体，做你们必须做的事：报道真相，表现出一些同情心”（https://t.me/RightsProtestUA/37）。

巴黎举行了两次集会。其中一次在市中心的共和国广场举行，旨在解决俄罗斯逃兵问题，并特别要求法国当局简化接收俄罗斯军队逃兵的程序。此次集会汇集了众多和平主义、左翼主义和其他组织的代表。国际工人协会法国分部的代表也前来支持此次集会。

一位活动人士解释说，此次活动由俄罗斯公民组织，旨在向欧洲当局呼吁支持俄罗斯逃兵（有一些具体问题需要解决）。乌克兰反战活动人士的代表也参加了此次集会。

第二次集会在乌克兰大使馆举行，主题是反对乌克兰的强制动员。第一次行动的参与者设法来到第二次集会表达他们的支持。发言者批评了乌克兰的腐败、特权和独裁式的动员方式。集会接近尾声时，几名乌克兰民族主义者出现，他们挑衅性地试图扰乱集会，但未能得逞，一切平安结束。

该报告由法国 M.A.T. 支部的同志们发起，由 Olga Taratuta 倡议发布，其中特别指出：

约40人聚集在一起，聆听“告别武器”小组的俄罗斯难民和逃兵的发言。 他们表达了对拿起武器、杀人的强烈抗议。 随后，他们讲述了在哈萨克斯坦遭受的危险：他们在那里寻求庇护，不断面临被驱逐回俄罗斯的威胁，最终抵达法国，却遭遇了行政部门的壁垒和卡夫卡式的官僚作风。 他们尤其回顾了我们奥尔加·塔拉图塔倡议组织两年半以来一直在呼吁的：“每一个逃兵都让和平更近一步！ ”正如法国同志们在其材料中强调的那样，“阻止战争的最佳方式不是派遣武器，而是确保不再有士兵”想要战斗。 因此，“如果欧盟和法国明确表示将保证俄罗斯逃兵的难民身份，那么人们可以希望，这将极大地促进因战斗人员短缺而迅速结束的战争。”

随后，一些示威者来到乌克兰大使馆前，高声呼吁为那些在近三年的努力和艰辛之后不愿在前线牺牲的人们开放乌克兰边境。 尽管我们很遗憾，共和国广场上的大多数人此时并没有跟随我们（难道他们不敢批评腐败的乌克兰政府吗？然而，集会的口号很明确：“为什么要模仿普京的独裁统治？”），但这场在乌克兰大使馆附近举行的集会本身已经是一场胜利，因为它首次允许在法国和巴黎的公共广场上提出支持拒绝 军事化的乌克兰人的问题。 乌克兰年轻人的发言中充满了强烈的情感。 他们描述了征兵官（TCK）对年轻人施加的酷刑和虐待，这些年轻人在街上被随机围捕，然后被塞上巴士送往前线，而他们的手机先被偷走，以便他们无法通知他们的家人。家庭。 一些俄罗斯逃兵和难民与参与联合罢工的乌克兰人一起占领了橙狐摩托车公司，他们描述了俄罗斯镇压机构所犯下的恐怖和不人道的同样场景。 俄罗斯人、乌克兰人、法国人和其他国家的人一起向全人类发出呼吁：“为自由而战，反对独裁”，“给茅屋以和平，给宫殿以战争”。

在柏林，抗议者聚集在勃兰登堡门前的圣诞树旁。乌克兰参与者回忆了乌克兰军需品受害者的案例：谢尔盖·科瓦尔丘克、亚历山大·加舍夫斯基、安德烈·帕纳修克等等。

在科隆，集会者讲述了乌克兰公民饱受军事委员独裁统治之苦的困境。他们谈到泽连斯基政权的罪行，以及他们通过支持俄军逃兵来抵抗战争。德国反战和左翼组织的代表也参加了集会，呼吁支持乌克兰的反军国主义反对派。

德国集会的组织者解释说：“我们强调乌克兰动员期间的侵权问题，其规模之大、残酷程度之深前所未有。然而，我们也对因拒绝参与军事行动而承受压力的俄罗斯反战人士表示支持。我们声援那些因拒绝流血牺牲而面临被驱逐出境风险的人们，包括那些来自德国的人们”。

抗议活动的参与者谈到了乌克兰武装部队的暴力行为、“商业化”（从街头绑架到军队）以及试图通过封闭边境离开祖国的乌克兰人的死亡和谋杀。

抗议者表示，他们赞成尽快与俄罗斯实现和平。

来自无政府工团主义网络（ASN）的同志们的报告称，该网络团结了支持抗议活动的 M.A.T. 支持者：

2024年12月21日，约40名示威者聚集在科隆大教堂前，抗议乌克兰强制征兵。集会期间，左翼反军国主义者发表了讲话，其中一些来自乌克兰、白俄罗斯和俄罗斯等后苏联国家的人士组成了“后苏联左翼”组织。在人民广场抗议活动的同时，巴黎（法国全国劳工联盟-美国在台协会也参与其中）和柏林勃兰登堡门也举行了集会。

此次集会旨在反对乌克兰大规模强制征兵，并谴责其侵犯了拒绝服兵役的人权。科隆的反独裁主义和社会民主左翼人士以及德国和平运动的许多反军国主义者都支持此次抗议活动。他们都要求保护所有来自俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰的逃避兵役者。

出于良心拒服兵役者和逃兵迫切需要庇护，以逃避国家暗杀和日益加剧的镇压。例如，人权活动家报告了乌克兰“军事委员会”多次绑架士兵，“军事委员”经常肆无忌惮地殴打甚至折磨应征入伍者。警方和检察官掩盖了这些暴力行为，并支持泽连斯基总统的军事动员运动。 自当选国家元首以来，这位千万富翁不仅取缔了许多政党，还暂停了选举，并继续在戒严状态下统治国家。

ASN强调，“尽管数以万计的人公开反对引入这一更严厉的惩罚，但乌克兰的逃兵仍将面临最高12年的监禁，从2023年初开始。  作为无政府工团主义者，我们不仅支持国际劳工冲突，例如在巴黎发生的俄罗斯和乌克兰‘橙狐’自行车队冲突。 我们也与所有国家的反战人士站在一起。” ASN的文章写道。

德国同志进一步指出，在乌克兰，“数千起案件涉及未经授权退出军队、开小差和不服从命令。在交战的俄罗斯，随着国家在动员之初加强对反战分子和开小差者的镇压，也已对士兵提起了500多起刑事诉讼。”科隆无政府工团主义者写道，他们支持停战和不兼并的和平。

## 以色列和加沙的反战示威

[来源](https://aitrus.info/node/6301)

自3月18日停火失败、敌对行动重启以来，以色列和加沙的抗议活动愈演愈烈。抗议者呼吁结束战争，并反对双方发动战争的政权。

### 以色列的抗议活动

以色列每周六晚都会爆发大规模示威活动。数万人参与其中；规模最大的一次发生在3月25日，聚集了约10万名抗议者。示威活动覆盖特拉维夫、耶路撒冷以及该国其他城市，包括一些小城市。愤怒的民众要求停火、谈判并与加沙当局就释放人质达成协议，否则就威胁“纵火焚城”。示威者封锁主要交通要道，围攻政府机构以及右翼总理内塔尼亚胡的官邸，要求举行新的选举，即推翻他的政权（例如，[参见](https://www.npr.org/2025/03/25/nx-s1-5339490/israel-protests-netanyahu-hostages-gaza-war)）。警方驱散示威者，迫使他们停止封锁。

### 加沙抗议活动

加沙地带正处于极右翼教权组织哈马斯政权的统治下，该地区爆发了反对政府和战争的示威活动。3月25日，该地区北部贝特拉希耶的居民走上街头。他们手持白色破布和自制海报，高呼“我们要和平！”“停止战争！”“打倒哈马斯”等口号，以及自2019年反哈马斯抗议活动被镇压以来就耳熟能详的口号：“我们要活下去”。抗议活动蔓延至该地区其他城镇。

加沙抗议者表达了如下情绪：“我们拒绝为任何人牺牲生命，无论是为了某个政党的纲领，还是为了外国的利益……哈马斯必须去倾听哀悼者的声音，倾听从废墟中传出的声音——这才是最真实的声音。”“我们的孩子正在被杀害。我们的家园正在被摧毁……我们反对战争，反对哈马斯和其他派系，反对以色列，反对世界的沉默。”“我们正遭受占领军的镇压，我们也正遭受哈马斯的镇压。”

“哈马斯滚蛋！”“哈马斯恐怖分子”，“打倒哈马斯政权，打倒穆斯林兄弟会”，示威者高呼。“我不知道是谁组织了这次示威，”一位抗议者向法新社解释道。“我参加示威是为了代表人民发出一个信号：‘战争够了’。”另一位参与者马吉解释说，“人民已经厌倦了”。“如果解决办法是让哈马斯下台，那为什么哈马斯不放弃权力来保护人民呢？”

手持警棍的哈马斯武装人员驱散了人群。

在加沙城西部的贾巴利亚难民营，人们焚烧轮胎，要求结束战争。他们高呼“我们要吃饭！”。

3月26日，抗议活动仍在继续。Telegram网络上发布了在加沙9个地点上街抗议的号召。数千人参与了抗议活动。在贝特拉希耶，示威者高呼：“人民希望哈马斯下台。” 在加沙饱受战争蹂躏的希贾伊亚街区，数十名抗议者高呼：“下台，下台，下台！哈马斯必须下台。” 贾巴利亚也发生了类似的抗议活动。

连续三天，加沙从北到南的街道从中午到深夜都充斥着抗议者扩音器的喧嚣。然而，尽管有人呼吁在3月28日举行有史以来规模最大的抗议活动，抗议活动还是停止了。没有人走上街头，哈马斯也举行了自己的反示威活动。当局决心阻止抗议活动继续下去。一如既往地，他们诉诸镇压。因此，3月29日晚，活动人士奥代·鲁巴伊（Odai al-Rubaie）被绑架，遭受了六个小时的酷刑，随后他的尸体被抛在街头。此前，哈马斯发表声明，指责抗议者与以色列合作——这无疑是死刑。除了奥代被绑架之外，参与抗议活动的巴勒斯坦活动人士还遭遇了多起绑架和威胁事件。

### “进步世界”的虚伪

正如巴勒斯坦活动家伊哈布·哈桑所言：“加沙人民第一次意识到，世界从未真正关心过他们，只关心加沙本身。当侵略者是哈马斯而非以色列，残酷地杀害平民时，那些自诩为加沙人民盟友的人却保持沉默。这些抗议揭露了西方进步人士所谓团结的虚伪。即使在轰炸期间，当加沙人民公开反对哈马斯时，他们的声音也被忽视了。”

视频显示，加沙儿童在抗议活动中高呼“我们要活下去，我们不想死”。他们的言论是对两句令人震惊的言论的直接回应。一句来自哈马斯领导人、奥萨马·哈姆丹之子优素福·哈姆丹，他在视频中表示，哈马斯没有足够的布料举起白旗，但足以遮盖儿童的尸体。换句话说，该组织将战斗到加沙最后一个孩子死去。第二句来自一位几乎每天都出现在半岛电视台的哈马斯关系密切的分析人士，他宣称“我们别无选择，只能用加沙儿童的血肉来战斗”。这种对加沙儿童的虚无主义观点促使这些儿童以最简单、最有效的方式做出回应：我们要和平生活——我们不想死。

由于以色列轰炸加剧，哈马斯继续进行残酷镇压，加沙目前没有示威活动。没有人知道抗议活动何时会恢复，但它们会卷土重来，而且会更加猛烈。因为那些在多哈发声的人没有资格决定那些住在帐篷里的人的命运，那些一边享受西方舒适一边为哈马斯欢呼的人也没有权利告诉加沙的巴勒斯坦人什么对他们最好。任何一个孩子远离战争恐怖，却仍然呼吁别人用加沙孩子的血肉去战斗的人，一定是对孩子们的死亡有着一种扭曲的执念。

“最终决定权——也是唯一重要的决定权——属于加沙人民。他们将为哈马斯的残酷无情和漠视他们的生命付出代价。哈马斯必须彻底从巴勒斯坦的政治版图上消失，”伊哈布·哈桑总结道。
