---
title: "普通人的反抗"
tags:
  - 作者：惊梦
  - 报纸
---





> 编者按
> 这篇小说，是我们报刊第一次接收的群众小说投稿。本文以第一视角出发，让我们身临其境的感受到了资产阶级戒网瘾学校的恐怖和法西斯主义的非人折磨。心情也不由得跟随主人公一样而忐忑。我们不知道这是作者根据网络上关于戒网瘾学校的材料创作的小说，还是作者本人的亲身经历，但我们决心和作者站在同一立场，坚决批判此类不把学生当人看的法西斯魔窟，坚决支持此类学校的学生的正义斗争。

我由于沉迷于游戏被父母批评。6月我父母跟我说，你再这样下去，那我们也管不了你了！这句话很奇怪，但我当时并没有注意，高二的那个暑假（6月21号），我如同往常一样，在卧室里用电脑打着FPS游戏，耳机里不时传来队友的吐槽，对面太强了，有点打不过，怎么办？……“这里是17户”咔嚓哒！哒！哒！哒！哒！哒！，耳机里的枪声盖过了敲门声，突然几十个穿着迷彩服的人闯进我的房间，“你们是干什么的！”他们冲过来双手架持着我，领头的高个子，似乎是队伍的长官，他向手下下达着命令，带走！“不是，你们是干什么的…”“你知不知道这是违法的私闯民宅！”随后，悄步走进来的便是我的父母。“他们是谁啊！快把他们赶走！是不是你请他们来的！”

我咆哮着，愤怒着，一脚踹翻了桌子，踢翻了鱼缸，像一只发癫的猴子，他们把我拽下楼，拖上车，我像疯狗被关进笼子，嗷嗷狂吠，拍打着车门，父母就这样站在外面看着我，我看着他们，吼叫声，渐渐低沉直到默不作声。……“6:23了，赶紧回家去做早饭吧”“行！我也有点饿了”…“…我们是3号楼3楼吗？”“对，走吧”……“瞧我这…记性”……车开出了一段距离，我再也没有听到父母的交谈声，我很害怕。

这场旅途很远，我看着他远离了我的家，远离了我的镇，远离了我的城市，这些穿着迷彩服的“保安”护送着我离开，渐渐的，我已经不认识路了，他们一把抢过我的背包，在我全身上下摸索了一遍，掏走了我的手机和能够联系外界的一切东西，我身上啥也不剩，高个子长官向后抛出一件，不买污渍，恶心发臭的绿色条纹服，后排的保安像接收了什么指令，他们暴力的脱掉了我的衣服，逼迫着我把那件恶心发臭的绿色条纹服穿上。不知何时，车内的温度渐渐高了起来，热的我脸红出汗，几个保安似乎彻底卸下伪装。掏出华子抽了起来，车内烟熏胀气，我被熏的不行，捂住鼻子试图去开窗，前面的高个子长官暴喝一声，我吓了一跳，车停了，眼前是一座庞大，“学校”或是囚笼，墙的高度已经有“二三十米”高，站在墙下，我简直就像是一只蚂蚁，被这群人赶破者进入这个“永远无法逃出的囚笼”，进入学校，操场上正有一对跟我一样穿着绿色条纹服装的学生，太阳晒得我极度脸红，而那群学生似乎感觉不到热一样，就这么静静的站着，哪怕汗水已经浸透了衣服，也不敢动一下，一个中年长相猥琐的大叔慢步走了出来，他让后排一位长得比较年轻貌美的女学生跟他走一趟……旁边的长官发话了，已经带来了，这个中年校长便把目光看向了我，戴上一副慈祥的笑容，这笑容太假了，他搓着手来到我身边“欢迎着我来到这所学校。”我的眼神躲闪，一脸嫌弃，不去看他那张油腻的脸，转而看那个要被叫走的女学生，她长长舒了一口气，突然她转头看向我，那张紧张到发紫的脸上却透露着不安和担忧……这是对我的担忧，还是她在担忧什么？这里太奇怪了，我的双手不自觉的握紧。

校长向我介绍着学校的设施，他满脸慈祥，鼓励着我，我的父母竟然将我交给了他们，他们便一定会让我彻底戒掉网瘾。不知为什么，我的心头一紧，生出一股无名的怒火，但碍于旁边长官那张凶狠的脸，我并没有表现出什么，只是在内心抱怨着父母把我送到这种穷乡僻壤，内心狠狠地咒骂着他们，这位校长似乎看出了什么，便招呼着长官把我带到了我要去的教室。A19班，进入班级没有热情老师的呼唤也没有同学们熙熙攘攘的声音，他们就这样端坐着，木讷的看着黑板，一位肥胖的教官正在黑板上写着什么！同学们很认真认真的让我感到奇怪，校长招呼着我来到后排最靠窗的位置坐下，随后，便带着长官离开了。在我懵逼的时候，讲台上的肥胖教官发话了“好！同学们，现在出去排队”，就这样，我莫名其妙的来到了教室外面，我不知道我该站哪，手足无措，于是便性性跟在了最后，教官给我们带到了一个类似厂房的地方，随后便招呼着男生进去，就这样，我们跟女同学分开了。领头的男生推开那扇厚重的大门，一股夹杂着汗臭味与金属气味扑面而来，我被刺激的无法呼吸，身体本能的抗拒着进入，就这样站在外面，那最后一个小胖，回过头来望了我一眼，似乎在告诉我，赶紧进来，快点进来，我倔强的脾气又上来了，就是死活不想进去！……“唉！”小胖子转身离开了。

站在外面干啥呢！一道粗壮雷霆的声音从我身后传来，我被吓了一跳，本能的转过身，正欲开骂，只见两个壮硕的男子一左一右，再次把我架住，现在是工作时间，你竟然在外面偷懒，你现在要被罚站在阳光下五个小时，如果让我看到你在那里动，那今天晚上就别睡了，给我站着！我立刻就顶了回去，什么工作？这里不是学校吗？不应该学习吗？你们这是什么破学校？我要离开，我要去找我父母！“带走！！”高个子长官冷漠的说，而我则拼命的反抗，不让旁边两位壮硕男子将我带走，可终究双拳难敌四手，他们并没有把我带到操场，也没有把我带到阳光下，而是带到学校的一个角落，随后，一脸凶狠的看着我……我的意识渐渐模糊，再次醒来，看到的是校长那张油腻的脸庞，我被绑在一张，不知是用来干什么的？奇怪椅子上。放我下来！“看来你还是不知悔改，那就让我来帮帮你吧！”校长笑了笑按下了什么……我的意识瞬间模糊……我是在做梦吗？再次醒来，我已经躺在寝室的某张床上，昨天看到的那个小胖来到我身边，坐在床头，“何苦呢？”“唉！”“快点起来吧，该走了”小胖站起身……走了…，我的头依旧很昏沉，艰难的爬起来——视线早已模糊，双手摸索着冰冰凉凉，粗糙的质感，游荡在指尖…黑板……那是教官……，不对不对，刺鼻的腥臭味在鼻腔蔓延，～～“醒醒……3…3…17…该走了…”这里是…厂房……满墙的划痕，撕裂了我的意识，今天是6月……21号？不对……“滋啦啦”～

我感觉我的肉体已经麻木了，我依稀记得我被绑到那张奇怪的椅子上，随后便什么也不记得了，我不知道我去过那里几次，足足一个月，我竟无法萌生出一点活的欲望，这里的教官就是禽兽，是恶魔，他们体罚学生，殴打学生………我的期待是6月份的那次什么我已经忘记了，直到6月21号，我再次看到我的父母走进校园，我的头脑一下子清醒了，我竟不顾一切打破窗户，翻出教室，冲到我父母面前，“把我带走吧，我不想呆在这里了”油腻校长转过头来，并没有说什么，依旧挂着那张令人感到诡异的笑容，我的父母没有说话，而是转身欲要离开，我冲过去试图抓住我母亲的双手，却被不知何时而来的教官抓住了脚踝，勒住了胳膊，我无法动弹，转而向我的父母咆哮泄愤，父母转过身，母亲攥着拳头，父亲沉默着……6月21号干什么来着？好像今天也没有什么重要的事情吧？再次从床上醒来，小胖担忧的看着我，我认了命，也渐渐麻木，我已经忘记了，这是我在这个学校待的第几个月，似乎已经开学了吧，但我还没能回去见我的同学……后来又来了一个跟我一样的网瘾少年，第一天，他似乎就已经认定了我，他把他的计划告诉了我，他很聪明，进来时就已经发现了这所学校的缺口，他想让我跟他一起逃离这所学校，我不知道该怎么回答，但在他身上，我看到了我的影子，我便答应了，一个月后的那天晚上，我们绕开监控，在不起眼的角落里，翻开一块生锈的铁板，只听得咔嚓一声，锈铁板被我们搬开，出现了一个正好能容纳一个人通过的洞，就在这时，探照灯照了过来，我们两个匆匆跑了出去，我知道，我已经没有回头路，便跟着他钻到了草地里，一夜的奔波，我已经精疲力尽，我随他来到一个小镇，小镇的村民很热情，看着我们两个十分狼狈，便邀请我们在这里休息。那一天很累，我睡的的很死，迷迷糊糊中听到急促的脚步声，一群壮硕男子一把把我从床上拉起来，暴力的将我赶进车里。再看旁边我的同伴已经不见了，我又被抓了回去，等待我的是更严厉的酷刑。

自那时起，反抗的种子在我心中生根发芽……“6月………这…是…一个…很………”我对自己说，盲目的我已经分不清现实，剩下的只有无尽的愤怒。我遵循着教官的意见，白天靠厂房里的工具给碎片的东西进行打磨，然后偷偷带出来，这个过程很艰难，好几次都差点被发现…不知道为什么？明明很小心翼翼，但这些教官却把我盯得更紧，我不知道自己能不能成功，我把偷出来的东西塞到墙缝里。为了应对更加频繁的检查，在这漫长的时间里，我再次见到了我的父母，他们依旧摆着一张“死妈脸”或许是我愤怒，所以这么认为吧，他们依旧没有把我带走……6月……日……那天晚上我完成了所有的准备，我的复仇开始了。

回忆：我只是一个普通人，我的游戏打的没有多好，我的生活也不是很滋润，我们家也不是很有钱，我的父母充其量也只是中产阶级［^1］的，拼命赚钱，为了求生的可怜人罢了，真的可怜吗？但现在的我不是更可怜！

唉～～嗯～嗯～嗯～”呼噜声此起彼伏。

我一整晚都没有睡，脑子里乱乱的，依稀有一个声音在告诉我，6月……号是一个很重要的日子……6月23号，真的很重要吗？我不知道，我也不想追忆，是静静的躺在床上，等待着什么？一束红色的激光在墙上出现，它断断续续，时长时短（.../-/.-/.-./-/-/.-/-.-/../-./--./.-/-.-./-/../---/-./-./---/.--）

我知道，我该怎么做！我组装好简易弹簧枪和一把匕首，将它紧紧的贴在我的身上，睁着眼，直到白天，我感觉自己快要累趴了，小胖看了我一眼，就匆匆离开了。哒哒哒的脚步声在走廊外响起，我一下子精神了起来。教官开始巡查每一个寝室，走到“3317”寝室，看到了我坐在床上，他愤怒的过来抓我，我爆发出有史以来最大的力气，迅速的转身，用装好箭头的弹簧弩射向他，中了，打到了他的眼睛……他愤怒的冲过来，粗糙的金属箭头掉落在地上，发出清脆的声音，他一把抓住我的衣角，我无力反抗，左手使出吃奶的劲，夸擦，小刀捅进了他的腹部，他疼坏了，瞬间松手，钥匙从他的口袋里滑落出来，我艰难的爬起来，跌跌撞撞的取走钥匙，赶忙顺着记忆中的路线，向着那个房间跑去。姗姗来迟的壮硕保安，在后面吼叫着3309的小兔崽子，你别让我逮着了，我赶忙关上寝室的门将钥匙插入门锁，迅速反锁，看着身后那扇窗，我知道这是我唯一的机会，整个寝室楼只有这扇窗，没有防盗栏。我冲到外面看到那根金属铁柱，将弹簧枪的金属管拆下来，重重的敲击在那根铁柱上，发出清脆而尖锐的金属碰撞声。我用掉了自己最后的一点力气，瘫倒在地上，等待着教官将我抓住………

…抓住……我的双手已经没有知觉……

…爆炸声…别动！………趴………下………！我的耳朵尖锐报名，意识变得模糊，我沉沉的睡了过去………

［^1］中产阶级：应为小资产阶级中上层或工人贵族阶层。

