---
title: 绝对真理与相对真理辨析
tags:
  - 作者：红花烂漫
  - 哲学
---

# 绝对真理与相对真理辨析（第二版）

绝对真理我们是能够认识到的，绝对真理的定义就是对事物绝对正确的认识，同时还是会不断发展的，由于完全符合事物的正确认识，因而我们必须承认这种绝对正确的认识是不会被轻易推翻的，并且是无条件存在的。但是由于客观世界发展的无限性，决定了我们每一代人都不能够完全认识到总的绝对真理，只能够在不同条件下认识到绝对真理的片段或点滴，而这些点滴就蕴育于每一个条件下的相对真理之中。相对真理则是在一定的历史条件或者相对地位的制约下提出的，是包含了绝对正确的内容，但还不够完善、近似于正确的真理，并且是可以不断发展或有待继续深入和上升到绝对真理。由于认识的无限性和实践的无限性，新条件下由于人们去研究新的内容，绝对真理就继续转化为新的条件下的相对真理中完全符合客观事物的无条件的绝对正确的认识，只要在这个条件下和界限内就不会被推翻，这种认识就是绝对的，并指导着人们去克服相对真理中仍需要深入发展和完善的地方。但是，任何的相对真理中的绝对真理的成分不断壮大，推动每一个具体条件下的相对真理走向新的绝对真理。长此以往，真理的长河不断壮大。


那么，马列毛主义是绝对真理还是相对真理呢？我们认为它作为客观真理，既是绝对真理又是相对真理。因为就是在当时的历史条件下提出的绝对正确的理论，在历史条件的制约下和界限内是完全符合革命实践需要的不会被轻易推翻的绝对的东西，这种绝对真理的存在是无条件的，我们通过革命的实践对它们的接近也是无条件。马列毛主义是作为符合革命规律和工人阶级推翻资产阶级客观规律的绝对客观正确的认识，既然完全符合当时条件制约下的客观规律，即使是在每一个不同的历史条件下提出的，那么这些绝对客观的认识相较于现在新的历史条件制约而表现的“过时了”或不再适用了，也绝不能够就此否认在那一相对地位和界限内的绝对正确性。由于这种正确性是在一定的条件的范畴内讨论的，因而就又表现为真理的相对性或相对真理。所以，马列毛主义对不同条件下的客观事物得到了正确的认识，而这种认识由于是符合实际情况那么就必然是客观的，因而马克思主义作为客观真理是绝对真理与相对真理的统一。


暴力革命的学说在沙俄的历史条件下是“中心城市暴动，武装夺取政权”，这是由于沙俄的反动势力集中在了城市里，而沙俄的革命领导力量的工人阶级也多数在中心城市，农村地区的农民阶级则是无产阶级坚定的同盟军。但是到了中国的条件下，暴力革命学说仍是绝对正确的绝对真理，一开始中国共产党人，也提出来和沙俄革命的路线，将中国人数较少的工人阶级所在的城市作为工作的重新，企图走和十月革命一模一样的道路。但是毛主席在看到中国条件下城市路线必然会在反动派集聚地的城市遭受失败，在1927毛主席首次提出了“农村包围市，武装包围政权”的中国革命路线。但是由于当时党中央的领导权还被把持在走城市路线的教条主义者手中，直到后来在城市遭受到了极大的挫败，才在1930逐渐认识到毛主席路线的正确性，并在全党作为党的领导路线。


从1927年毛主席提出这条革命路线的时候，农村包围城市在中国条件下是从革命实践中认识到的绝对符合中国革命胜利需要的真理性认识，因而是绝对真理，但由于是在中国革命的条件下认识到的就又是仍需要继续丰富内涵，还没有完全穷尽中国革命的全部内容，因而又是相对真理。在这个相对的条件下，绝对符合中国革命实际的绝对正确的成分作为绝对真理指导着以毛主席为领导的共产党人不断完善和丰富农村包围城市的内涵与多样性的策略，使得其中不完善的地方越来少，推动绝对真理的成分越来越多，越来越上升为马克思主义的绝对真理长河的一部分。最后，这条符合中国革命的既是相对真理又是绝对真理的客观真理，取代了城市路线的机会主义路线成为了领导路线。从1930年开始，我党在农村包围城市的客观真理的指导下继续发动群众进行革命实践，从中积累了大量的革命经验与总结，丰富了农村包围城市这一客观真理的内涵，扩大了其中绝对正确的成分，使得相对真理中的不完善被彻底取消，而中国共产党人也日益彻底掌握了中国革命的无条件存在的绝对真理，推动我国革命的最终胜利。同时，这条中国革命无条件存在绝对符合中国革命实际的绝对真理，又是在中国具体条件下才能够起作用的相对真理。


但是，农村包围城市与人民战争理论在全世界范围内的情况呢？因为不同半殖民地与殖民地的条件与中国半殖民地条件下的情况又不尽相同，所以在具体的各个被压迫民族的条件下又是需要得到发展的相对真理。但就如我们所说那些，绝对真理的成分会不断随着各国的革命实践而壮大起来，并且会由于完全符合各个国家的实践而无条件的存在，各国共产党在具体的条件下去接近绝对真理也是无条件的，并且伴随着各个共产党领导的革命实践，推动相对真理更加深入从而上升为绝对真理长河的一部分。


同时，到了中国革命胜利以后，新的历客观真理的指导下，对当时的认识又是无条件正确的绝对真理与具体条件下需要深入的相对真理的统一，并且伴随着中国社会主义革命的实践推动了相对真理向绝对真理的一部分转化，推动了正如列宁说的，“每一个这样的发现都意味着‘绝对客观的认识’前进一步，这是无条件的”，也是绝对的。在中国的28年的社会主义革命实践尤其是文化大革命的实践中，绝对正确的认识又推动我党对中国的实际的相对真理中的不完善的逐渐缩小直至又上升为绝对真理长河的一部分，或者是“绝对客观的认识”，这种认识和接近绝对客观的认识，正如它的存在一样都是无条件和绝对的，但按其范围来说却是有条件和相对的。这种绝对客观的认识，也即绝对真理只有在这个范围和界限内才是正确的，超出了这个范围使用就是谬误。社会主义的基本矛盾和由这个基本矛盾决定的阶级矛盾，并且正确提出了无产阶级专政下的继续革命这一革命路线，这在社会主义条件下就是无条件正确的，不遂任何人的意志为转移，但由于在社会主义时期的条件性又使得这条绝对客观的认识是相对真理，是不能够超出这个范围使用的，譬如不能够在共产主义下使用，那样就变成了谬误。


在任何历史条件下，都没有纯粹的绝对真理，因为历史在不断的发展，人的认识就没有止境就还有不完善的地方，所以任何的客观真理都是相对真理与绝对真理的统一，但这个过程中相对真理和绝对真理是进行着不断的辩证矛盾运动的。我们是在不同具体条件下都是绝对客观的认识的马列毛主义的基础上认识现代的中国革命的。马克思一开始从旧哲学中发现绝对真理长河的一部分，也经过欧洲革命实践的总结，发展为了马克思主义这一绝对真理与相对真理统一的客观真理。但历史不断发展，到了帝国主义时代，马克思主义的绝对真理长河的一部分又要被新条件下的相对真理取代，在新条件下的，推动相对真理向绝对真理的一部分飞跃的是列宁，使得我们无条件的发现了对帝国主义的绝对客观的认识。而到了我们的时代的条件性下，我们使用的马列毛主义又是一个相对真理的又有待须完善和上升的地步，但对待现在中国实际的绝对正确的认识的存在却是无条件的，马克思主义的基本原则的不可轻易推翻也是无条件正确的，因而又是绝对真理。我们就在这个绝对真理的支持下去认识现在中国的革命实践，而新的条件下又有还没深入认识的成分存在，可是我们的每一个对中国革命具体的符合客观的认识的前进，都是无条件的向绝对真理接近，推动我们的还未深入的相对真理向对该条件下的不会被推翻的绝对真理转化。所以，我说了马列毛主义是绝对真理，因为它在不同具体条件下都是无条件的符合客观事物的正确性，无条件的作为绝对客观的认识，只是马克思主义的绝对客观的认识是在不同环境和界限中形成的相对真理组成的，秘鲁的贡萨罗主席认为，马列毛主义是万能的，也是在于这个原因。


我们反对把绝对真理看作是一种终极真理，人类是能够得到到绝对正确的认识，这种认识就是绝对真理。只不过，由于实践的深入，绝对真理又要和相对真理进行矛盾运动了，真理的发展过程就是绝对真理与相对真理的不断的矛盾运动过程，这个属于是自觉辩证法的范畴。相对真理按其本性来说来说就是在人类认识过程中，有条件的相对的却包含了绝对正确的完全符合客观实际的不会被推翻的真理，但由于这种相对性和条件性使得对客观事物的正确性的认识是接近的和近似的，是受到了历史条件的制约的，但是绝对真理的存在却是无条件的，我们通过相对真理向绝对真理的接近也是无条件，我们认识的每一个向前的推进都是在认识绝对真理的一部分。由于每一个时代人的认识的有限性，所以我们不能够掌握总的绝对真理，却能够使用绝对真理的一部分，推动每一个历史条件下的相对真理向绝对真理的成分转化。因而，这也就构成了绝对真理与相对真理之间的矛盾运动的永恒发展过程。由于实践与认识是无穷的，绝对真理与相对真理的矛盾运动就永远没有止境。新的条件下的绝对真理也是更加庞大的，而相对真理也同样会不断克服不完善不深入的地方而无条件的向绝对真理的一部分转化，同时相对真理也会由于实践与客观世界发展的无穷也会不断出现。也就是说，我们由于认识到了绝对真理，那就是在绝对真理的指导下推动相对真理上升为绝对真理新的一部分，而绝对真理长河的被我们掌握这部分又要指导人类去认识新的事物，这时候就又包含了在具体条件下和某一新界限下的不完善甚至不正确的成分而成为了新的相对真理，循环往复直至无穷。


任何人都不能够掌握绝对真理这句话是正确的，但是无产阶级一个阶级的实践能够认识到绝对真理，并将绝对真理作为自己的指导路线，克服不完善的地方。马克思恩格斯列宁斯大林毛主席甚至各个共产党的领袖对马克思主义的推动，都不是光个人的功劳，更是总结一个时代一个国家的革命实践的经验。所以马列毛主义不是几个导师的思想，是经过无产阶级的革命检验而绝对正确的绝对真理。我们现在就是在前人的绝对真理基础上认识推动我们对这一时代的相对真理的认识上升为绝对真理，而新的绝对真理又将继续作为相对真理中的绝对符合客观认识的无条件性和认识待深入与使用范围的有条件性同时存在，其中相对真理又将作为总的绝对真理的一粒沙子，那么二者的矛盾运动就又得到了解决，又因为需要研究新的问题而继续产生矛盾。认识绝对真理与相对真理的规律的钥匙是矛盾论。显然，我们非常清楚的看到在真理的长河，就是绝对真理与相对真理的不断的矛盾运动，每次矛盾的解决都使得认识更加高级更加深入，而这又创造出了新的相对真理与绝对真理的矛盾运动。所以，无数的相对真理组成了绝对真理，因为无数的相对真理都是会上升为绝对真理，无数有条件和范围内的相对真理就又组成了，总的来说在所有范围内都无条件绝对符合客观认识的绝对真理，这是一条必然的真理螺旋上升的规律。


到了我们现在，马克思主义是总结历史上的绝对真理和工人运动绝对正确的成分进入了绝对真理的新的历史阶段，人们第一次可以有意识自觉的运用绝对真理的长河去认识更加深入的事物，去有意识自觉的推动相对真理上升为绝对真理，作为这条绝对真理长河的一部分，而这条长河会不断拾取沙粒和水滴组成与发展自己。不能把绝对真理当作是终极真理，一些人学习绝对真理是就把绝对真理当作是终极真理理解了，觉得我们只能够接近绝对真理，但是不能够掌握，实际上绝对真理也即绝对正确的内容无产阶级是能够掌握的，我们不是接近绝对真理，而是在具体的范围内掌握它运用它发展它，并且推动这一界限内的相对真理无条件的上升为绝对客观的认识。


