---
title: "关于学生群众工作方法"
tags:
  - 作者：二万行程
  - 报纸
---







> 本文是第二版，在第一版中作者发现了这篇文章有许多语法上、字词上、内容上的不足，并且在最近的学习与工作中，作者本人对学生工作也有了一些新的看法。因此为了更好地表达自己的观点，以及减少读者在阅读过程的阻力，作者对这篇文章的部分内容做了一定的删减、补充，作为第二版发在本刊上。

> 在此特别感谢桂魄同志对该文章的编辑工作。


随着中国阶级矛盾的激化、群众运动的不断高涨与革命理论的传播，以及日渐黑暗、反动、腐朽的中修统治，这些都不断冲击着站在两大阶级中间的学生群体，迫使他们在思想上、立场上发生转变、发生分化。越来越多的学生已经不能再动摇于工人同资本家之间你死我活的阶级斗争了。其中的下层，也就是大部分学生，他们或者是预备成为劳动力商品的小资产阶级，或者是已经半劳动者化、半工人化的学生工人。但无论是哪种，他们都不可避免地成为整个社会的最下层――无产阶级的一分子。而其中的上层，则会在其家庭的支持下，通过一次次的学业竞争、投机活动而跻身成为资本家或工人贵族。
       
对于无产阶级来说，学生不仅是其阶级的后备军，更是无产者必须团结的对象和同盟军。对学生中的下层而言，日复一日、年复一年的学业竞争与长期睡眠剥夺、心理健康恶化以及身体活动缺失早已折磨得学生痛苦不堪；而学业结束之后，他们还将忍受着资本家的剥削，彻底沦为一个无产者。对他们而言革命显然已经成为唯一的活路，只有通过无产阶级革命去夺取政权，在解放了整个无产阶级后才能最终解放自己，这是同无产者不谋而合的。
       
下层学生具备着这种革命性，可是他们又由于自己的小生产性质以及资产阶级对其强烈的思想影响，而同时兼备了摇摆性、妥协性。这便形成了学生思想中的两方面：革命性与摇摆性、妥协性并存这种典型的小资产阶级的双重性质。学生的宣传工作正是围绕着这一矛盾运动的两方面展开的，如何正确开展针对学生的群众工作，这对于革命事业具有极为重要的意义。须知： **影响了今天的学生，就等于掌握了明天的工人。**

本文的目的也正在于此――讨论如何正确地开展学生工作。不过作者本人学识尚浅，观点定有不正确之处，还望各位读者能够甄别指明文章错误。
       
我根据个人以往的宣传经验以及参考了其他同志的宣传经验，把对学生的群众工作定为 “调查、宣传、小组、吸收”四个部分。
       
## 一、调查

毛主席讲过：**“没有调查，就没有发言权”**（《反对本本主义》）。任何工作都应该先经过一定的调查后才能正确地开展，宣传工作亦是如此。我们的工作对象是小资产阶级学生，这类学生之前我们简要地提到过：由于他们脱离社会化大生产，而主要从事自己的小生产，因此具有着较为浓厚的个人主义与一定的摇摆性；而他们所具备的革命性则是由其在经济上、政治上受着资产阶级间接的、直接的压迫以及在学校长期受到的折磨所决定的。这样恶劣的环境又使得学生们会具有一定的反抗意识，具有斗争性，但是又限于其自身的局限性与资产阶级教育体制的意识形态灌输，而只能使他们的斗争处于自发的阶段。例如不愿学习、憎恨学校、摆烂等都是这种自发斗争的消极表现。
        
毛主席也说过 **“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后也还会是这样。”**（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》），这个判断在学生中也是一样适用的。由于具体的实践经历不同，学生内部会分为“左”“中”“右”三部分，即“先进、中间、落后”的三部分，这个区分是客观存在的。
       
这个划分只有通过调查工作才能得来。这些学生们或者是限于他人的眼光，同“主流”不同而“碍于面子”；或者是因为没有找到同自己爱好相同的人或群体而无奈禁言;或者是因为信任的原因只敢和熟人交流;又或者是为了安全起见，而不愿意同其他人暴露自己的世界观。即使有一部分学生敢于克服环境的制约而主动暴露自己的世界观，开展自发的宣传，但我们仍可能由于对于其他情况的不熟悉而无法同这些学生建立起稳定的联系。因此，我们在调查阶段的主要任务就是在逐步熟悉斗争环境的情况下，在不同的条件下，利用不同的方法来进行对学生内部“左”“中”“右”的区分，以及同这些学生建立起一定的联系，为后续的宣传工作做准备。

调查阶段所运用的方法往往是灵活多变的。因为我们作为学生，时间是很不充裕的，高中生尤其如此。他们往往一天要上十六多个小时的课业，往往是睁眼即学习，一直学到晚上十点、十一点才能闭眼休息。其间自由时间也很少，而且往往是不连续的、碎片化的。繁重如山的课业更是将学生压得透不过气。学生想要彼此交流，缓解一下内心的压力也显得很不容易。环境如此恶劣，但这也使得学生们的怒火在内心越燃越旺，不满越积越多，他们时刻想找人排解内心的苦闷。我们就可以利用这种条件，或是在下课闲暇时的聊天，或是在课业繁重时的抱怨，或是在生活学习时的交流……我们可以利用各种时机来对他们以不同形式的调查来确定对方的基本情况。
       
我认为调查阶段中，另外一项工作也是很重要的，那就是交友。这个交友的目的是为了让调查工作能够更好的开展。一般来说群众因为切实感受到了剥削社会下人情冷漠、世态炎凉，所以都只愿意同好朋友述说自己的苦楚和观点。我的一位宣传对象曾经对我说：我只有对真朋友（也就是我）才会去说心里话的。我在和他交友的过程中取得了他的信任，他愿意把他不敢暴露的过去和痛苦全部告诉了我，我也对他的遭遇深表同情。就是这里，我了解到他的家庭情况和阶级背景，了解到他以往的自卑经历，并对他的成分进行了一定的划分。

对于这个阶段而言，重点在于了解他们的基本情况，同他们建立起一定的联系。而输出观点、转化立场这些都是后来的主要任务。我们在这时不该也不能随意暴露自己的思想观点，随意地展现出自己的革命立场。这是一种极端幼稚与危险的行为，因为这不仅可能导致自己被中修警察注意，还可能会使宣传对象因为“反动”“反共”等印象疏远你、排挤你、反对你，使得群众工作遭遇阻碍乃至失败。要知道中国学生，有不少是长期受到中修的欺骗和精神上的控制的，因此对中修与学校心存不同程度的幻想。
       
但是这并不意味着什么观点都不能输出，只能隐藏自己。为了调查工作的方便，有时候表现出自己一定的社会主义倾向，吸引一部分学生与之谈话，在这个过程中与他们初步建立一个较好的联系也是必要的、可行的。我在高中刚开学的时候，在宿舍的床上看《毛选》，同时又刚好有一位同学来我们宿舍玩。这位同学就跑到我跟前说他也看《毛选》。以此为契机，我着重关注这位同学，并对他进行了长期的宣传工作。虽然期间他因为自己的虚无主义大爆发而使我对他的宣传工作受到了一定的停滞。但是最后我还是通过各种办法使他进一步转变立场，并同他和另几名进步同学建立了一个学生小组。

除了对宣传对象的调查外，另一方面，对于斗争环境即学校的调查也是比较重要的。但是与其说是调查，倒不如说是熟悉。熟悉劳动力商品生产工厂的“厂纪厂规”，熟悉教职工对学生的态度，熟悉学校内部的矛盾。我们可以用其中有利于我们的条件，做出一个适合的斗争策略，来开展合适的调查、宣传工作。
       
进行了一段时间的调查工作后，已经基本上把以班为单位的学生群众依照其政治思想、阶级状况分成“左”“中”“右”三部分后，便可以将工作重心转移至宣传方面了。
   
## 二、宣传

我们去做学生的群众工作的目的就在于把马列毛主义带给学生群众们，促进其在政治上的觉醒：助其认识到无产阶级同自己紧密相关、不可分割的联系，以及吸引他们走向革命的道路并组织起来。 一句话：让学生群众从思想上、行动上都向一个马列毛主义者靠拢，并最终成为一个马列毛主义者，为将来的无产阶级先锋队提供骨干。

毫无疑义，宣传部分的任务是十分重要的，但同时它又是十分困难的。困难的地方在于在宣传之初，受限于学校恶劣的时空条件和系统的资本主义意识形态灌输，我们往往只能进行碎片化、小规模乃至仅对一、两名学生进行有效的宣传。不止如此，学生的个人主义与浓厚的小资产阶级思想又是导致我们宣传工作不能迅速深化发展的一个重要原因。因此这就决定宣传工作必然是一个长期的、不能没有耐心的工作。我们不能设想一个经受中修资产阶级教育洗脑十几年的学生会一下子领会到中修社会帝国主义的反动实质；我们也不能设想一个有着十几年学业竞争实践的学生会迅速下定投身到社会主义革命事业的决心；我们更不能设想有着小生产性质的学生会每一个都“无产阶级化”。这些困难使得我们不得不把宣传进行得更有计划性，让它分成两大步走。
       

### 1、宣传的第一步走

宣传的第一步走是建立在调查阶段完成了对学生成分的区分之上的。我们的宣传工作是有策略的，这个策略是根据以往的调查成果产生的。先进分子一般是同情乃至认同毛主义并对中修政治、社会黑暗现实有所不满的人，其自身也饱受中修的压迫。面对这部分学生，我们是要求重点争取的；中间分子则缺乏政治积极性，一般限于自己或自己的小圈子里，也不怎么愿意突破自己的视野。自身也饱受教育制度的压迫，憎恨吃人的中修教育，但其世界观受中修的影响相比先进分子而言更深，因此更难乃至不能产生推翻这种制度的想法。面对这类学生，我们应该助长其革命性，帮助其向先进分子转化；至于落后分子，这批人往往迷信中修的一切观点，并且就算自己也受到中修的压迫，但仍为这种可憎的压迫作辩护。自己也很想通过学业竞争，踩着他人的头，跃迁成为“人上人”。面对这类分子，绝不能冒然对其输出革命观点，其中的更落后者甚至可能存在反毛反共的倾向，与他们的交往应以日常同学来往为主。
      
上述所说的三个成分是基于我个人以及部分同志在宣传中所碰见的情况所判定的。各个学校的环境不同，学生也不同，具体的分类应以各地方的调查工作完成后再作处理。但无论如何，有一点是明确的，即学生中定然要分出“左”“中”“右”三部分。我们宣传的策略也正是根据具体情况来对症下药：规划好重点发展哪批人，次要拉拢哪批人，万分注意哪批人。有这样的准备后，就可以为宣传工作打下一个牢靠的基础了。
       
第一步走的目的之一是建立一个由最进步的学生组成的秘密组织，为后续工作开展有一个较稳定的小组作依托。
   
我这边介绍一下我本地小组组建的经验。
       
在最开始，我通过一定时间的调查准备确定了一些进步分子。后续则逐步同这些学生取得信任，并在宣传的过程中对他们开展适宜的政治揭露，试图同他们探讨马列毛主义。经过一段时间的宣传工作，这些同学都或多成少有了一定的进步。后来在一次学生反对老师的斗争中，我确定要发展其中一位学生为革命者。我将他带到xmpp ，并给了他一些资料，他也把我带进了他的一个小圈子里。在他那个小圈子里有着几位内因比较好的学生，我经常同他们线下聚会，对他们开展宣传工作，并把他们也带到xmpp里。如此，便形成了一个围绕我的进步小团体。后来经过线上同志们的帮助以及自己不懈的努力，由先进带动落后，成功发展出了几个革命学生，并同他们组建成了学生小组。

学生小组之所以能够建立，有这以下几个原因：⑴个人长期宣传的努力；⑵宣传对象较好的内因；⑶线上革命同志的援助；⑷同宣传对象建立起稳固的关系；⑸较好的空间、时间条件开展宣传。以上五点是我宣传出学生小组的原因。至于小组的建设以及小组如何支援个人宣传，我预备留到后面再进行论述，接下来回到第一步的内容。

进步分子、中间分子、落后分子，一般情况下在一个班级里占比是两头小、中间大的，即中间分子占多数，而进步分子、落后分子则较少。基于这种情况，我们要采取促使中间分子向先进分子转化，而尽量减少受落后分子影响的策略。
       
由于中间分子一般是政治冷淡者，我们无法从政治的方向对其直接宣传，只得采取迂回战术。如何采取迂回战术呢？这就要根据宣传对象的特征来进行了。如若对方爱好绘画，则我们可以从绘画的方面同他交流，在这个过程中潜移默化地施加影响。我举一个自己在宣传中的例子：我的高中有一次艺考招生，我和我的几个同学一同去听了一次介绍课。在回来之后，有位同学热爱绘画但因为高昂的学费而犹缘不决，我便同他交流了起来。在与他交流的过程中，我了解到他的梦想是当一名漫画家。然后我们便谈起了社会就业情况，了解了他的阶级情况与思想情况，并对他做了一定的揭露。
       
在上面那个例子中，我先同他交流美术专业，并把话题转移到学生就业方面去，从而在交流的过程中了解到了他的阶级背景与一些思想情况。他认为现在就业其实很困难，我也附和他，并给他列了一些例子，让他对中修社会的情况有了一个更清楚的认识。
       
除了上述例子外，我还有针对这个中间分子的其他宣传尝试。例如通过倾听其情感问题，上升到对他揭露中修社会在男女关系上对劳动者的压迫。在一次次的宣传工作后，这个中间分子便向先进分子转化了。并且我在针对他的宣传过程中还带动了其他同学的政治积极性，让他们对中修社会有了更正确的认识。当中间分子转化为先进分子后，就发生了一个质变：他们对于接受政治揭露会更加积极、更加主动，也会主动同其他人宣传。这样我们就通过对一个学生的直接工作而间接影响了更多人。
       
再聊聊落后分子。虽然上文中提到成分的划分应以各地的具体情况为准，但是“左”“中”“右”三种成分都是具有一定的界限的。而落后分子即“右”的成分，其意识形态一般是拥护改革开放，世界观上受中修影响相比先进分子和中间分子而言更严重，以至于有反毛、反共的倾向。且他们因为自己十多年来的投机活动等反动实践，而有很强烈的“人上人”梦想。其阶级背景一般是小资产阶级家庭、剥削阶级家庭，或工贵家庭出生，思想反动一部分原因也来自于家庭的影响。我个人对这种人有过接触和宣传尝试。我的那位“落后分子”因为自己父亲的工贵地位（后来成为小资产阶级下层），而仇恨工人罢工，称“为什么有人要反对我爸？！”且对工人生活情况有很错误的认识。比如他曾经认为“工人不随便打工都有五千一个月？”但他这种几乎没有一点社会常识的言论一发表，就立刻被其他同学反对。我也对他做了很长时间的揭露，尽力让他在思想上纠正过来。不过他暂时没有从一个落后分子中完全脱离出来。还有一个落后分子，他学习反动的阳明心学且维护中修，主张改良主义。我也曾与他进行过辩论。这种人鼓吹什么“圣人之学”，在被我揭露后，其理论很快为其他同学所反对。
       
我接触的落后分子不多，这里再介绍一下其他同志遇见的落后分子。这个落后分子比起我所遇到的更加恶劣。他公开反对毛主席以及其他革命者，不止如此，他还将自己的观点散布出去，公然污蔑毛主席与无产阶级文化大革命。除此之外，他还是一个民族主义者。据同志介绍，他这种反动思想受到他爷爷的影响很大。落后分子因为他们的反动性，导致我们并不以他们为重点的和主要的宣传对象，但并不是不能去宣传，只是宣传效果与先进分子和中间分子相比没有那么明显。这类分子，我们主张把他们放到次要乃至非宣传的地位，其中的最落后者甚至可能成为我们的斗争对象。（另外一提有些这类分子虽落后，但人际关系一般比较好）
       
在宣传工作中，我们应该重视自己在学生群众中的信任与权威的问题。想要把工作顺利推进就必须要取得学生群众对自己的信任，以及在学生群众中树立起自己的权威。但是我们所说的这个“权威”，不是靠施加压力、强迫别人取得的。而是说，这个权威必须是由学生群众们发自内心的认同取得的，是我们在和他们的相处中，让他们感受到了我们的真诚、关切与能力，他们才愿意信任我们、认同我们。只有这样取得的权威才能顺利地把宣传工作向前推进。
       
宣传的第一步走是基于调查阶段的成果而开展的。由于调查阶段受限于自己个人的、碎片化的、不定时的、小规模的调查，从而导致宣传的第一步走也兼备了以个人为主、碎片化、不定时、范围较小等等特点。调查工作的局限性必然使得宣传工作实际上包含了调查工作的任务。随着宣传工作的扩大，调查工作也会在新的地方、新的人身上重新提起。不只是非宣传对象会向我们提出新的调查任务，随着宣传工作的深化，我们对于宣传对象的认识也将深化。这个过程中，宣传实际上是同调查同时开展的，不过此时就不必对意识形态输出太过拘束了。这个调查工作也同样要完成对学生成分的区分工作。如何进行区分？这要根据以往宣传的成果和目前的宣传进展来决定。
       
宣传的第一步走总结说来是以下几点：
       
1. 在调查工作的成果上做宣传，三种成分对应的策略不同，有轻重缓急之分。
2. 要重视获取学生群众对自己的信任，并建立起自己的权威。
3. 第一步的宣传具有个人宣传、碎片化、长期性等特点。
4. 调查阶段的局限性必然导致我们的宣传工作第一步走中，要担负起对调查工作的扩大化与深入化，并在第一步走的末期完成对学生的第二次成分区分的任务。
5. 宣传的第一步走应当在学生中建立一个由最进步的学生所组成的秘密学生小组。

如何判定宣传的第一步走已经走完，该开始进行第二步走呢？应以：1.是否通过宣传工作在学生中造成一定的影响;2.是否通过宣传工作促进中间分子向先进分子转化，先进分子更进一步发展，并有相当数量的进步学生;3.是否在本地建立起了一个在线上、线下都有一定进步学生为成员，且有一定革命工作（例如：学习会）和纪律性、组织性的学生小组这三个标准来决定。
       
以上三个标准是判定宣传的第二步走的工作能否开展的依据和基础。只要这个基础打好了，就可以着手准备宣传的第二步走了。


### 2．宣传的第二步走

宣传的第二步走有别于第一步走的以个人宣传为主、碎片化与小规模的特点。与此相反，宣传的第二步走在一开始就应当有一个良好的斗争环境与宣传环境。这个环境为什么是好的？那是因为我们的同志在自己的个人宣传中，经过长期的努力，创建了一个有相当数量进步分子的环境与一个革命的学生小组。这两个条件是我们宣传第二步走能够开展的原因。

那么我们的第二步走的任务是什么呢？
 
第二步走的任务就是建立一个学生的群众组织。吸纳大量的进步分子与中间分子加入这个组织，并在这个群众组织中由我们的宣传员进行广泛而有效的宣传，促进学生群众的思想、立场转变。 在群众组织中培养革命同志，为秘密的革命学生小组扩充成员。这就是第二步走的基本任务。
       
那么如何实现这个任务呢？我认为主要有以下两种。
       
第一种是通过学校的有利条件，例如利用合法的地上社团来开展群众工作。但是需要注意的是，不同的学校有不同的情况，对于现有的社团，也要加以区分。比如对于社团类型要加以区分。是文学社、书法社还是羽毛球社？对于学校现有社团的利用也要加以区分。是以夺取领导权为目的，还是以在参与者中开展宣传为目的？不仅如此，社团大小的区分对于群众组织的建立也有影响。我们利用学校的地上社团去组建群众组织，则是属于小社团。这种社团一般规模不大，人数较少，便于夺取社团的领导权，又是学校认定的合法社团。而十几人乃至百人的大社团，这种社团的参与者一般是奔着娱乐去的，人数多规模大，但内紧外松。内部形成了一个紧密的官僚主义圈子，而外部人员松散，夺取领导权便十分困难。参与进这种大社团的目的，是为了利用大社团提供的大平台得到同群众广泛联系的机会。总结来说，学校的地上社团工作应该遵循“小社团积极争取领导权，大社团参与活动联系人”的方针。当小社团夺权成功以后，我们也可以通过鼓动社团成员去参与其他社团的方法，扩大自己的群众面。
       
第二种是以自己和小组学生为核心，组建一个由秘密学生小组领导的群众组织或地下社团。这是因为有的学校没有社团，或者其社团的条件完全不符合我们的需要。我们所需要的条件是什么？第一，群众组织基本是由学生控制的，老师方面、学校方面对其不会太严格，我们可以较为自由地组织社团活动。第二，社团内有合适的社团活动利于我们宣传。这两点在有的学校是不具备的，我拿我一个同学的学校举例：他的学校有社团，但他学校的社团完全是为艺考生高考服务的。校外的培训机构与学校合流，共同剥削压迫学生。这种社团实际上就是换个地方、换个内容去上课，完全不能为我们宣传的第二步走服务。因此，我们为了宣传的第二步走的需要，就要有一个自己的社团，自己的群众组织。
       
不必多说，一个完全由学生发起并完全由学生组成的群众组织，自然不会受到学校的控制。其控制者完全是革命小组成员和进步学生，这也有利于群众组织的活动同宣传运动相结合。这样一看，由我们发起并组建的群众组织很好地符合了宣传运动的需求，于是问题就在于如何打造这个群众组织了。

打造一个群众组织需要解决以下几个问题：
       
第一个问题是成员问题，即宣传对象的问题；
       
第二个问题是时空问题，即在何时开展活动，在何地开展活动；
       
第三个问题是具体的活动问题，即以何种宣传形式开展活动为佳；
       
第四个问题是安全问题，这个安全问题贯穿在群众组织活动与其他工作始终。
       
我们首先来解决第一个问题。群众组织的成员结构可以分为革命小组成员、先进分子、中间分子三部分。 对于这三部分的要求是：革命小组成员必须全部参加，先进分子要尽力吸收，中间分子要依据情况来争取。群众组织成立的初期、中期、后期的人数与构造都有所不同。成立之初时，其构成可能全部都是小组同志与先进分子，而先进分子的占比可能会比较小。到了中期，随着我们影响力进一步扩大、群众工作的进一步开展，先进分子就要多起来了，受我们影响的中间分子将参与进我们之中。此时先进分子、中间分子的人数会有一种逐渐成为主要部分的趋势。而到了后期，先进分子、中间分子完全占据群众组织的大部分，小组同志的占比将明显成为少数。在群众组织发展的整个过程中，先进分子、中间分子将会向革命小组同志的标准逐渐靠拢。
       
第二个问题需要考虑到学校的情况与群众组织各成员的情况。先谈讨论学校方面。大多数学校对于学生的身体活动方面一般是死命地限制，这也使我们开展群众组织工作的场地与时间有不少局限性，这是不言而喻的。可是我们还能利用学校为数不多的较好条件来开展活动，例如体育课、午饭的时间;还有的学校会给学生每周开设一节或数节课的时间开展体育或其他活动。这些对于我们来说都可以加以利用。如果没有这种条件该怎么办呢？我们也大可不必把视野局限于线下和校内。校外可以约一些较进步的学生出来活动，也可以转战线上通过视频或语音电话的形式开展活动。
       
学校的情况，我们可以利用其较好的条件或创造条件来为群众组织的活动服务。另一方面，学生愿意在什么样的条件下参与活动，也是很值得我们考虑的问题。这实际上是由学生群众的自觉性决定的。自觉性的程度决定了他们能否克服小资娱乐的诱惑，也决定了他们能否克服“恶劣”的条件去参与活动。这既决定了活动的场所在何处，又决定了活动的时间如何安排。其参与活动的意愿与行动也是检验他们自觉性的标尺。提高学生的自觉性以克服自己的自发性，对于我们活动的开展有很重要的意义。
       
再说第三个问题——什么样的群众组织活动最佳。要认识到，群众组织的活动，实际上就是对学生群众们进行宣传。要注意怎么宣传才能够提高学生们对于马克思主义的认识，怎么宣传才能够让学生接受并理解。解决这个问题，对症下药是个好办法。一般来说地下社团的活动往往是不固定的、随机的，应根据斗争形势来决定社团活动的开展。如果我们的宣传对象大部分都是对历史、对社会现状感兴趣的，那么我们就可以采取历史社团的样貌，开展相对应的活动。比如利用午休时间开展读书会，讲讲大家感兴趣的历史问题，在自习课上制定学习任务。
       
最后一个问题即安全问题。安全问题分为技术问题与政治问题。技术问题是保证组织活动的安全性的问题。因为我们所举办的群众组织要开展革命的宣传活动，以提高学生群众的政治水平，促使其向一个马列毛主义者的方向上发展。因此，就要求我们注意公开与地下的关系问题。群众组织为了影响更多的学生，吸纳更多的成员，就必然要在一定程度上把群众组织公开给学生们。但是群众之中必然也有落后分子，并且还有对学生组织虎视眈眈的学校。所以我们就要打着各种合法的旗号开展宣传。比如说采取历史社团的形式，在一定的时空的条件下开展宣传。所以我们就有各种办法、各种手段去保护群众组织。线下方面的安全问题就是时间、空间的条件是否合理，线上方面的安全问题就是我们用到的通讯设备是否安全。群众组织的成员也必须要遵守纪律，有一定的安全意识。并且活动的内容也需考虑到群众组织的成员的情况，不可盲目激进，也不能尾巴主义。
      
政治问题就是我们在路线上、策略上的正确与否了。尤其要重视对群众组织的领导者――地下革命小组的理论水平。要确保他们能够始终坚持马列毛主义的路线而不偏移，要确保他们能够有资格并确实领导着群众。为此必须千防万防各类机会主义思潮与小生产活动所产生的恶劣影响侵入我们的革命小组。一旦有失，则很容易导致安全方面与群众工作的问题，正所谓“上梁不正下梁歪”。
       
针对以上四个问题我们已作了简要地讨论。接下来我需要在此说明，以上关于组建一个属于自己的群众组织的想法，仅为构思，作者本人也仍在努力。我将这些部分写下来只是作为讨论，不能作为一个经过实践而确实行之有效的宣传路线。
       
有多少群众在我们宣传工作的影响之下走向马列毛主义，并英勇地参与斗争――这是检验我们宣传工作成功与否的唯一标准。宣传工作不但能够提高学生群众的政治觉悟，而且我们的每一次尝试也能够在不同程度上促进自身宣传能力和理论水平的进步。同时，在宣传的过程中，我们将马列毛主义进步思想灌输给学生，也为将来的工人工作奠定了理论和群众方面的基础。我们不仅掌握了今天的学生，还掌握了未来的工人、革命者。宣传想要有效，就要经过“实践、认识、再实践、再认识”的过程。我们在与学生群众同吃、同住、同穿、同学的过程中了解学生，并获取他们的信任，在对他们或成功或失败的宣传尝试中得到宣传的经验，并归纳出一条正确的路线。在这摸索的过程中，我们取得的成绩如何也反映了我们的理论如何。宣传中的一次次停滞都要求我们重新去审视自己的理论水平，去审视：是不是由于自己在理论上的不足，是不是因为自己偏离了马列毛主义的路线而导致了工作上的停滞？宣传中的一次次前进也丰富了我们对于宣传方法的认识，使我们更好地让实践沿着马列毛主义的道路走下去。
       
在此，我就用列宁的一段话作为本节结语：**“遵循马克思的理论道路前进，我们将愈来愈接近客观真理（但绝不会穷尽他）;而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱与谬误外，我们什么也得不到”**（《唯物主义与经验批判主义》）

## 三、小组

马克思主义一贯强调，工人阶级最强大的，也是唯一的武器就是他们的团结。这对于工人阶级的后备军与同盟军――学生――来说也是一样的。我们要求所有最先进的学生都聚集在马列毛主义的旗帜下，结成一个秘密的革命小组，同时这也是学生宣传运动向我们提出来的任务之一。
       
我们的小组是在宣传运动中成立的，它是应宣传运动的发展而成立的，更是应无产阶级和资产阶级的阶级斗争、马列毛主义与修正主义、机会主义的斗争而出现的。它是学生中最为先进的部分所组成的，它的成员们认同马列毛主义，主张革命，并为此付之行动。但他们也有缺陷，并且还不小。原因就是他们脱离劳动人民，脱离社会化大生产，而守着自己小生产式的生活。这是由他们十几年学业竞争下来的习惯所决定的，这是由他们尚未摆脱资本主义对他们施加的反动影响所决定的。小资产阶级学生出身的左派学生很容易患上小资产阶级的革命狂热病，这种病症在他们实践中很明显地体现了出来：一开始“革命”得很，经常公然地，不顾安危地、激进地叫喊革命词句;却不愿做艰苦细致的群众工作，一经困难就泄气，显得十分悲观，甚至倒向乐子人乃至反革命。列宁对这种小资产阶级的革命性有过很好的分析：**“由于在货本主义制度下经常受到压迫，生活往往急剧地、迅速地恶化，以至于破产，所以容易转向极端的革命性，而不能表现出坚韧性、组织性、纪律性和坚定性……这种革命性动摇不定，华而不实，它的特性是很快会转为俯首听命、消沉颓丧、耽于幻想，甚至转为疯狂地醉心于这种或那种资产阶级的‘时髦’思潮。”**（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》）这种“华而不实”的革命性也会因为这些学生的小资产阶级局限性使他们组建的小组也感染上相关病症，从而使小组充斥了一股自由散慢、毫无计划、糊里糊涂的气氛。不能因为成立了一个小组，便忘记了对小组内这种“华而不实”的风气进行斗争。
       
我们需要的是一支什么样的学生小组？答：一支有一定纪律性、组织性，能承担学生宣传运动进一步发展的秘密学生小组。那么该如何去建设这样一支学生小组呢？答：应该从小组的思想上、工作上去努力。
       
我们结合小组的发展历程来讲讲。小组最初的形式是由几个进步学生和一个革命学生组成的小团体，这时，它并不具备半点纪律。“小组”此时唯一的工作就是由这个革命学生加紧做对其他学生的思想教育工作，让他们能够更加重视对马列毛主义的学习，并且还要在墙外xmpp里组建群组，使“小组”能够在线上形成一定的组织，并以此在线上线下开展更高效的宣传、揭露。这样的工作开展一段时间后，学生小团体内部已形成了一定的组织性。他们在同我们长期的相处中，受我们不懈的政治揭露，再结合他们的社会实践，已经改掉了一些错误的思想。从“半信半疑”到“我也愿意为革命服务了”。当然，口头上的愿意为革命服务不代表他们正进行的实践是革命的实践。能不能言行一致，在于实践，要在实践中考察他们。接下来小组可以提出一些任务与制度了，首先应该从理论学习方面开展。
       
我们应该在小组内组织起学习会并制定学习计划，号召所有小组成员都开展理论学习。一个向往社会主义革命并为之付出努力的人都应该去学习理论，长期的反动实践已经让学生们的世界观染上了很反动的影响，只是政治揭露并不能让他们建立起革命的无产阶级的世界观。只有开展理论学习才能担负起进一步打倒落后思想、世界观向无产阶级靠近的任务。
       
能不能开展系统的理论学习是判断一个人自觉性程度的有效方式。有些人虽然口头上高声疾呼要革命，可是一旦让他们去做最基本的理论学习工作，他们就左推托，右推托，就是不愿去开展组织与个人的理论学习工作，并且往往沉浸于这个文化符号或那个文化符号，热心于自己的事情。这就是自觉性不足的表现。这种自发性势头大、缺乏组织性和纪律性的意识源于他们长期的学业竞争与资学业压迫。学校里的生活让他们对于“学习”“组织”有一种天然的排斥，同时脱产学生长期的生产自身劳动力的狭隘的小生产也更容易掩盖自己和他人所处的社会关系与生产关系，使他们更注重个人的事情，而不能很好地意识到自己和其他学生（主要是小资产阶级下层）、工人命运与共的关系。面对这种情况，我们应该尽量用教育的办法劝说他们，鼓励他们，让他们在一次次的集体学习中逐步摆脱这种对于“学习”“组织”的偏见。我们还应该认识到小组内部也有左、中、右之分，我们应该竭力抓典型，树模范，让先进带动落后。
       
但是不能只是学习理论，很多未经世事的学生们在学习《毛选》《列选》等著作的时候很容易将学习来的知识教条化，把它置之高阁，而不把理论同实践相结合（这其中也有自身狭隘实践的原因。因为脱产学生实际能接触到的天地只有家和学校，实践规模和内容的狭小也使得理论难以同实践结合），这就很容易犯教条主义、本本主义的错误。所以我们除了要善于学习外，还要勇于接触群众。小组应该明确好融入进劳动群众之中的这个大方向。
       
还有些学生同志，他们虽然参与了革命组织，但是很容易陷入小资娱乐的温柔乡而不愿意去参与革命工作，学习革命理论。这是为什么呢？不难理解，学生在放假以后，因为斗争环境的转变，离开了直接压迫他们的学校，转入到了压迫相对而言没有那么严重的家以后，斗争局势暂时缓和了，也会想要把自己的压力释放出来。以及资本主义思想、旧习惯、旧实践、旧势力的长期影响——这是直接原因。但是根本原因，还是脱产学生自身的小资产阶级局限性。脱产学生在无产阶级和资产阶级的斗争中，从整体来看，在长期地、稳定地参与进生产劳动以前是处在“围观者”的地位中的。尽管一些脱产学生通过理论学习，先一步看到了社会历史的发展进程，自觉意识到了自己乃至将来的无产阶级的根本利益，并且也在学生宣传运动中通过实践靠近无产阶级。但是由于其还没有直接参与到无产阶级和资产阶级的阶级斗争里，也就不能完全理解革命和自己身上的担子意味着什么。小资产阶级的阶级地位以至从中诞生的狭隘实践导致脱产学生自身思想斗争会有不彻底性，会有长期的反反复复。¹以至于在假期里，斗争形势的相对缓和与脱离劳动的无所事事使得脱产学生陷入了"越缺乏实践，就越不愿接触群众；越不愿接触群众，就越害怕接触群众"的恶性循环。因此融入到劳动群众之中，对于巩固自己的无产阶级革命立场，始终怀揣一颗积极向上的热心，就显得尤为重要。[^1]
       
融入群众有两个方向，一个是开展调研工作，例如调查某个工厂的情况，某个农村的情况，本地人民的生活情况等等。做好调研工作应当事先有所准备，确定好调研目的，列好调研提纲，在同群众的交流中，学习群众的语言，了解群众的生活状况，不再让自己的认识只停留于学校和一些零散的间接经验。另一个方向就是身体力行同劳动人民一道进行劳动。在假期的时间，一些有条件的小组成员应该融入到工人群众之中，去做做兼职，打打工，在个人融工或者结伴的融工中切身体会到工人群众的艰辛，让自己摆脱掉小资产阶级知识分子“肩不能挑，手不能提”的坏作风。从而在一定程度上摆脱自身小资产阶级的局限性，让自己的革命立场能够在实践中变得更加坚定、充实和具体，在斗争中更加坚定地站在无产阶级的革命队伍里。而不再是单纯的书本上描述了千万遍但在缺乏感谢材料的学生来讲是抽象的、难以理解的“融入群众”“为革命贡献终身”的词句。
       
学生小组是在学生宣传运动中创立，它也是要服务于学生宣传运动的。应该说，学生小组的主要职能就是服务于学生宣传运动的。不能不去做群众工作，毛主席说 **“见群众不宣传，不鼓动，不演说，不调查，不询问，不关心其痛痒，漠然置之，忘记了自己是一个共产党员，把一个共产党员混同于一个普通的老百姓。这是第七种”**（《反对自由主义》），我们应该把“主动、自觉地开展学生群众工作”作为学生小组成员的纪律之一。既然是学生小组，那么在具体的宣传工作中，小组的成员就应该互相帮助、互相照顾。当一个同志在宣传运动受挫时，小组应该立刻对该名同志的宣传情况进行了解，明白其挫折出现在哪，探究其原因，最后在小组的指导下改变宣传的策略，推进宣传工作。同时以小组为依托，团结一批先进群众，建立起一个地下的群众组织，在群众组织中进行工作。在具体的宣传中也应该形成一定的分工，比如说打印宣传资料的时候，有人专门负责印刷，有人则专门负责拿去宣传；再比如，在组织讲课的时候，有人专门负责讲课，有人专门负责召集人员。要形成各种部门的分工，比如学习部门、组织部门等等。
       
学生小组各成员的学习、生活、工作等情况都应该在一定的时间内总结出来，汇报给组织，做成工作报告。这不仅是为了让自己的工作情况给别人看，更是为了让组织的同志了解情况，并根据自己的报告对工作进行指导，提供意见。自己关于宣传工作的正确意见可以为其他同志所学习，促进其他同志的宣传工作;而自己错误的部分又能得到同志们的纠正，不至于让自己在错误的方向上越走越远。
       
就是在这样的学习、宣传、调研等等工作的不断开展中，小组的同志得到了锻炼、成长。幼稚的方面丢掉了，正确的部分增长了。小组的组织形式也在这样的工作中确立了民主集中制。在民主集中制下，形成了小组的领导集体。这个领导集体是集中组织内成员的意见所形成的，他们为同志所信赖，领导着小组的前进。这个领导集体的决定要求下级服从，下级要接受上级的领导。这不是独裁，而是集中领导，领导集体的决议之所以要服从，首先是因为他们是正确的。他们之所以是正确的，那是因为他们根据斗争形势，根据小组各同志给出的报告，集中了正确的意见。反之，倘若是错误的民主被错误地集中到领导集体身上，那么这样就会导致革命利益的受损，错误的领导也就需要被批评撤回。有些学生小组在建立的时候很容易犯绝对民主主义的错误，过分扩大了民主。导致遇到什么事情就必须商量、投票解决。这样往往不能解决问题，反而会拖累组织工作的开展。在革命实践中已经在事实上形成了的领导集体，他们自己完全不自知，或者是自知了却不敢动，害怕自己的行为会破坏民主，导致犯了组织程序的错误。实际上这就是“宁犯政治错误，不犯组织错误”的表现。
       
如果小组中绝对民主主义的倾向没有得到遏制，反而是在不断扩大，这势必导致无政府主义的组织氛围。这样的组织将会充斥着自由、散漫、不作为的风气。有些同志有正确的意见却不能实施，带有错误理论的人却大行其道。一部分成员没有足够的理论，没有正确的认识，他们在路线中往往是处于盲从的状态，认识不到什么才是正确的，因此他们在具体的工作中往往会带有犹豫、不确定，甚至是无所谓的态度。
       
总结来说，学生小组就是要在具体的学习、调研、宣传等等工作中确立一定的组织形式、制度纪律。组织形式就是民主集中制，在革命的实践中，那些最正确、最富有斗争经验的一批同志被其他同志以民主投票的形式确立为组织的领导集体。这样的领导集体综合了意见，将正确的部分集中了起来，确立了正确的革命方向。小组的全体也在这样集体领导的形式下前进。而纪律制度是否极为严格，这是革命能否成功的基本条件之一。当然对于小组来说，革命胜利暂时提不到，但是对于一个小组发展而言，一定的纪律是十分必要的。这样的纪律从何而来，如何维持呢？这样的纪律就是在革命工作中诞生出来的，它是适应于斗争形势发展的，且总的来说，是在不断增强的。维持这样的纪律则在于革命同志的坚定政治立场，在于同广大劳动群众最紧密的联系，以及在于政治领导的正确性。这些条件，不是空谈出来的，列宁说过“只有经过长期的努力和艰苦的实验才能造成这些条件”。我们的学生小组也必须要在理论学习中、学生宣传中、融工劳动中去锻造这样的条件。只有把理论同实践最紧密地联系起来，才能最终形成严密的革命纪律。
       

## 四、吸收

这里要论述的“吸收”问题包括了线下学生小组的扩员问题，与革命组织和线下学生小组的关系问题。我们这里主要是讨论是后者。
      
首先简单讲讲学生小组的扩员问题，学生小组是作为一个地下的、秘密的革命组织存在的，他们自觉地代表了小资产阶级下层学生的根本利益与长期利益，他们在实际的斗争中自觉的、比别人先一步看到了革命形势的发展、小资产阶级学生的根本利益和长远利益以至于他们必须要担负起领导学生宣传运动，自觉地和机会主义、修正主义进行斗争以保证运动能够始终沿着马列毛主义革命路线的方向前进的任务。因此对于成员的标准决不是像右倾机会主义者那样的“大杂烩”“大团结”，而是能够严格遵守组织的纪律，并且能够负责起组织的工作。学生小组的来源一般是在宣传运动中发展的进步群众，这些群众能否加入学生小组应该经过一段时间的考察。考察的标准就是就是：是否认同马列毛主义；是否开展了系统性理论学习计划；是否愿意参与革命斗争，打倒中修。在他们参与组织后，也应该对其进行持续的考察，观察他们是否在组织中懈怠、自由主义泛滥；是前进了还是后退了;以及能否在实践中、在同志们的批评中逐渐和过去的旧思想旧实践决裂;能否自觉同落后思想、落后习惯做斗争。
       
革命组织与线下学生小组的关系是总部与支部的关系，是领导与被领导的关系。
       
革命组织工作具有着线下与线上、墙内与墙外之分。
       
学生小组是在线下宣传工作中发展起来的小组，而它主要职能就是服务于线下宣传工作。但只是开展学生工作，这对于目前的革命斗争形势的要求来说是不足的，对于学生小组中的先进分子来说也是不足的。经过一段时间的发展，学生小组中的积极分子在斗争中成长起来了，他们在一定程度上具备了革命者的素养。无论是对于他们的进一步发展，还是对于处于领导地位的革命组织的扩员需要，他们都应该被集中起来，被发展成为革命组织的成员。
       
而革命组织与学生小组的关系就是一个总部与支部的关系。
       
列宁认为党本身的结构应该由两部分组成：一是人数不多的以革命活动为职业的革命家，他们具有丰富的理论知识，政治经验，组织技能，善于同警察做斗争；另一方面是必须有广泛的地方党组织网，为数甚多而备受千百万劳动群众拥护的党员群众。这两部分构成集中统一的工人政党。
       
各地方的学生小组就是革命组织的支部，是地方党组织网的一部分。这样的支部承担起在本地宣传工作、组织工作，接受着线上总部的领导。总部与支部的关系就是中央与地方的关系。既形成了革命家的组织，并且还形成了各地方的组织网，这样才算构成了一个党的两部分。
       
线下学生小组的负责人是在革命斗争中发展出来的领导集体，小组的成员团结在他们周围，这样就通过民主集中制实现了对学生小组的集体领导。小组的领导集体，他们向上作为革命组织的成员；他们向下则是学生小组的领导同志。革命路线是通过这个领导集体在小组中落实的。
       
在学生小组的发展中，必然会产生出先进分子、积极分子。这些在斗争中得到锻炼了的同志，是学生小组内部的左派，这个左派不是根据政治立场来判断的，而是综合其能力、工作、学习、积极性等各个方面来判断的。毛主席说：**“一个百人的学校，如果没有一个从教员中、职员中、学生中按照实际形成的（不是勉强凑集的）最积极最正派最机敏的几个人乃至十几个人的领导骨干，这个学校就一定办不好。”** 这对革命小组而言也是一样的，最开始革命小组的积极分子、正派人物不多，只有最开始开展宣传工作的那个同志勉强合格。到了后来，随着政治揭露的深化，学生小组原来不够积极或者不够好的同学，也向着好的方面转化了。他们渐渐懂得怎么做组织工作，政治经验、理论知识也慢慢丰富了起来。这样足够积极、正派、机敏的同志，应当担负起学生小组的领导工作，他们也自然而然会在斗争中博得群众们、同志们的认可。
       
这样的同志还应该被发展到线上，成为一个革命干部，担负起更多、更重要的工作。线上的革命组织领导线下的学生小组的发展、为其提供帮助；线下的学生小组也为线上提供各种斗争经验，丰富革命组织的领导同志对于斗争形势的认识。此外线下的学生小组还为线上提供革命干部。而革命组织也可以在一定条件下，为线下的学生小组提供干部上的帮助。在毕业以后，线下的学生小组就要听从线上革命组织的指挥和安排，进行个人融工或集体融工，或在大学里面继续做宣传（并在一定条件下组织融工），为未来的先锋队再生产和工人小组工作提供基础。


## 结语
       
总结来看学生群众工作的调查、宣传、小组、吸收这四个部分的递进，不是直上直下的瀑布，而是“长江后浪推前浪”， 需要经过发展与积累的缓流。
       
学生群众工作是中国革命的一个非常重要的任务。广大的受压迫的学生群众能否自觉地站在我们这边，拥护革命，拥护马列毛主义，这对于无产阶级和资产阶级的阶级力量对比是有很重大的影响的。同时，我们也应该认识到，学生群众工作不只是单单为了做学生的工作、把马列毛主义带到学生之中、让学生团结起来的。这里另外一层的也更重要的意义，就是掌握未来的工人阶级。现代中国社会的下层学生是无产阶级的后备军，他们必然会同无产阶级产生千丝万缕的联系，也就是说 **只要影响了当今受苦受难的学生们，就是掌握了未来英勇斗争的无产者们。**

[^1]: 工人同志也会因为资本主义社会长期的意识形态灌输和自己多年来旧实践的影响而使得自身的思想改造会有反反复复，以及也会有下班后离开了直接压迫自己的工厂、店铺以后因为斗争形势的相对缓和以及为了释放压力而刷抖音、玩游戏与因为受资本家规定的狭隘的生存权的影响而过度关注自己的个人生活的情况。但是自身实践的天地并不会像脱产学生那样那么狭隘，局限性那么大。工人同志和学生同志相比是站在了斗争的第一线，可以从中获得书中从来没有的感性材料，跟脱产学生比可以对理论有更深的理解，并且在实践的基础上结合系统性的理论学习更好地破资立无（尽管在资本主义社会里也依然会受到旧习惯和旧实践的影响，但是相比脱产学生而言改造更彻底一些）