---
title: 继续革命社介绍
tag: 
  - 继续革命社
---

# 马列毛主义继续革命社一一战斗宣言书

中国是一个建设了27年的伟大的社会主义国家，中国共产党是一个成立了55年的光荣的共产主义政党。当由列宁和斯大林亲自缔造的第一个社会主义国家一一苏联复辟资本主义之后，当拥有世界三分之一人口和四分之一土地的社会主义阵营解体之后，但在毛主席的继续革命理论指导下的中国始终高举无产阶级专政下继续革命和反帝反修的伟大旗帜，将全世界无产阶级和被压迫民族、被压迫人民团结在一起，在国内发动了一场亿万群众参与的无产阶级文化大革命，在国际掀起了一场反对以美帝苏修为首的帝国主义及国内外一切反动派的革命洪流，并将马列主义发展到第三个阶段一一马列毛主义，开辟了人类历史的新纪元，这时期帝国主义已经日薄西山，气息奄奄，正处于无可奈何花落去，惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。

但是帝国主义是资本主义的最高阶段，也是私有制的最后阶段，落寞的统治者是不会甘为鱼肉、任人宰割，也不可能放下屠刀、立地成佛，国内外一切反动派肯定会更甚于任何一个历史时期拼命反扑，以求守住正在失去的天堂。党内走资派于1976年10月6日发动怀仁堂政变，逮捕了造反派领袖，屠杀了各地革命派，篡夺了国家政权，中国就变成了社会帝国主义，中国共产党也就变成了修正主义党、法西斯主义党、官僚垄断资产阶级党。

道路是曲折的，前途是光明的，正义的事业是攻不破的，革命力量是杀不尽的，哪里有压迫，哪里就有反抗。革命火种已经散落各地，马列毛主义依然熠熠生辉。当下仍处于帝国主和无产阶级革命时代，以中修和美帝为首的帝国主义国家内外危机重重，对内进行残酷剥削，在经济上连年增发国债外债，财政赤字不断提高，通货膨胀日益严重，经济危机周期越来越短，危机时间越来越长，工农商业危机交织并发，产业后备军规模不断壮大。在政治上实行法西斯专制政策，贪污腐败猖獗，黄赌毒泛滥，刑事犯罪空前增加，执政党派更迭频繁，禁止进步书籍，打压民主力量，限制政治自由，推行**网络文字狱**，社会危机深化。

对外积极策动侵略战争，修建军事基地，实行新殖民政策，不断提高军事预算，疯狂进行扩军备战，实行国民经济军事化，近年来先后爆发俄乌战争、中东战争、东南亚内战、朝鲜半岛危机。无产阶级与资产阶级、各帝国主义国家、帝国主义与殖民地、垄断资本组织与非垄断资本组织之间阶级矛盾日益激化，群众运动此起彼伏，但被局限于受工联主义影响的自发性经济斗争，并随着世界经济危机加深、第三次世界大战迫近即将推向高潮。

欧美帝国主义国家的自发性群众运动已经走在了自觉的革命者前列，对革命者提出了更高的政治斗争要求(而不是局限于目前狭隘的经济罢工)。但同时期的中国工人运动显然还只是零星爆发，无论是组织规模还是政治觉悟都明显落后于欧美国家，这是谁造成的结果呢?难道应该责怪无产阶级吗?不，绝不能有一丁点责怪工人的想法。试问下中国无产阶级难道不比其他帝国主义国家遭受的经济剥削、政治压迫、文化毒害更加严重吗?为什么中国群众运动却远低于其他帝国主义国家呢?这应该是每一个真心想为中国革命贡献力量的仁人志士都应该认真思考的。有人说是中修党政策好，也有人说中国没有工会，还有人说是中国工人缺乏造反精神，更有甚者说是中国官僚和资本家手段高明，这是多么**客观的**原因啊，很显然是没有对中国实际有任何科学研究的满口胡说。

除去和其他帝国主义国家共同特点之外，就是欧美有更多的工联主义者(虽然只是自发性的经济斗争)，而中国的宣传者、鼓动者、组织者太少了，更不要提马列毛主义者更是**困乏**，困乏的马列毛主义者更是没有形成一个强有力的派别和组织。我们都知道革命理论是不可能自发形成的，只能是靠外界灌输进去的，当然这个光荣的任务就落在了中国知识分子和革命家头上，显然在上一阶段没有完成这一历史任务，当然不可能加速革命运动的发展，只能是跟在群众屁股后面亦步亦趋，心甘情愿当个尾巴主义者，使中国工人运动处于**一直落后状态**。现阶段的中国社会主义革命，是处于极其自发的阶段，纵观资产阶级私有平台（QQ与微信等）和小资产阶级的软件（xmpp和电报等）形成的所谓马克思主义派别，总是被安托西修等机会主义霸占，即使一部分已经认识到了安托西修机会主义反动的一部分初具马列毛主义世界观的革命知识分子，但是由于尚未摆脱头脑中严重的小资产阶级思想，使得彼此之间相互分裂和各自为政，在不同程度上存在着机会主义错误，在阻碍中国马列毛主义的进一步发展，阻碍在中国形成一个由马列毛主义革命原则建立起的革命政党。

中国是个伟大的国家，是有着四千多年历史的古国(自有文字记载以来)，是有着十四亿人口和九百六十万平方公里的大国，是马列毛主义壮大和更加发展的故乡，中国人民理应对世界做出更大贡献，中国青年承载着无与伦比的伟大使命。但许多青年朋友往往或是迷恋于单打独斗，或是陷于机会主义的**左圈群**。但这并不意味着他们本意如此，只是由于为他们所共知的马列毛主义组织太少了，或者说保密性太好了(这是现阶段必需的，没有人质疑这一点)，而继续革命社成立的目的就是欲将XMPP上有为的广大青年朋友团结起来，致力于改造中国和改造世界，为中国继续革命(即第二次社会主义革命)培养一批先进的宣传员、鼓动员、组织者、革命家。

在中修社会，形形色色的机会主义组织层出不穷，机会主义者更是多如牛毛，继续革命社就是要敢于同一切左圈群、左圈人作斗争，将那些同情革命、愿意革命的青年朋友从中解放出来，现阶段另一个也是最主要的目的就是帮助成员改造思想、督促学习、坚定立场。

有以下四条倡议:
1. 建议成员系统化学习马列毛主义体系，即从哲学中建立马克思主义世界观，从政治经济学中学会分析社会问题的经济关系、经济问题的政治关系，从科学社会主义中坚持无产阶级阶级立场
2. 鼓励成员积极参与融工实践
3. 欢迎成员分享思想揭露、时政新闻、学习计划和生活工作情况
4. 支持成员热烈讨论理论问题和实践问题。

继续革命社更希望成员可以做到以下六点:
1. 坚持马列毛主义，反对修正主义和机会主义
2. 发扬民主集中制，反对强迫专横
3. 服从组织领导、遵守组织纪律，反对自由散漫、唯吾独尊
4. 维护群内团结，反对拉帮结派
5. 虚心接受批评、勇于自我批评，反对全盘否定、残酷打击
6. 要说老实话、做老实人，反对说谎狡辩、耍两面派。

当今虽然处于国际共运的低潮，但在困难的时候，我们更要看到成绩，要看到光明，要摆脱冷气，要提高我们的勇气，不要等待炬火，不要自暴自弃，更不要妄自菲薄。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。我们一定要坚信，只要全国人民在觉悟的先锋队的领导下，建立起一个信心，即革命一定要胜利，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，一定能挖掉帝国主义大山。

捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义的定律。斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克思主义的又一条定律。过去的人民革命曾经是依照了这条定律，现在中国人民的继续革命也要依照这条定律。我们始终坚信前途是光明的，道路是曲折的，社会主义必然取代资本主义，因为这是一条颠扑不破的真理。全世界无产者、被压迫民族和人民联合起来，一个没有剥削，没有压迫，人人平等，人人自由的共产主义世界就一定要实现，而且一定能实现。

我们在此呼吁任何向往由马列毛主义革命原则的建立起来的组织的同志们，团结起来联合起来，在马列毛主义继续革命的旗帜下！