---
title: 中修社会帝国主义的殖民活动
tags:
  - 作者：韶山红
  - 《继续革命》
---

# 中修社会帝国主义的殖民活动



## 对中修社会帝国主义残忍压迫第三世界人民的揭露

***（这里要感谢韶山红同志辛苦做的证据收集，不仅成功揭露了中修的丑恶行径，也为《中修帝国的殖民扩张与民族主义狂热》补充了坚实证据。——烬火）***

## （一）海洋霸权的贪婪掠夺与对台湾的狼子野心：

中修的社会帝国主义野心，首先在其对海洋霸权的病态追求上暴露无遗。它以所谓“自古以来”的强盗逻辑，悍然将周围的海域全部算在中国领海范围之内，并通过炮制非法的‘九段线’乃至丧心病狂的‘十段线’，把台湾海域强行囊括进去 将台湾视为自己的势力范围。并且把整个南海全部变成中国的内海，把海岸线都划到越南 菲律宾 马来西亚这些国家大门前。这种赤裸裸的扩张行径 使得这些国家的安全受到严重威胁，其日益庞大的海军舰队可以随时威胁到这些国家的安全，并且通过野蛮霸占传统渔场、驱逐和攻击他国渔民（动辄使用暴力对这些国家的渔船进行野蛮打击和驱逐，用高压水枪射击），导致这些国家的海洋发展受到严重限制。然而，中修的胃口远未满足于此，它想要突破美帝岛链的封锁把势力扩张到海外，掌握更多的海洋领土资源，想取代美帝在广袤太平洋上的霸权，并控制太平洋上的岛屿和周边国家，使其作为侵略扩张的军事基地。其执着于发动台湾战争的目的，正是因为台湾是中修把势力扩张到远洋的第一把锁 占领台湾后则第一岛链不攻自破，届时中修社会帝国主义就会进行更加猛烈的扩张和对周围国家的侵略来扩大自己在海洋上的势力。其对琉球列岛（以往日本殖民地的代称）自古以来就是中国领土的无耻叫嚣，更是暴露了其想占领台湾这个往日日本帝国主义的殖民地来对日本形成威胁的侵略扩张意图。这完全是历史上帝国主义列强凭借坚船利炮划分势力范围、争夺战略要地、最终将世界人民拖入战争深渊的丑恶历史的重演！

## （二）对东南亚人民的殖民暴行与吸血掠夺：

东南亚各国人民早已深切体会到中修社会帝国主义殖民扩张的切肤之痛。中修与缅甸的反动军政府相互勾结 在缅甸疯狂掠夺翡翠资源并压榨缅甸工人，其手段之野蛮残暴，令人发指——竟为了掠夺矿产资源把缅甸人民全部赶走，把他们房子全部拆光！导致由于过量开采导致自然环境受到严重破坏自然灾害不断，并且缅甸的资源 90% 都被中修纳粹所掠夺。这种丧心病狂的殖民掠夺已经遭到了东南亚各国人民的极度不满 都开始起来反对中国帝国主义的压迫。更有甚者，中修还在湄公河上游建造堤坝把东南亚的水全部输送到中国去，造成东南亚地区时常旱灾 给东南亚劳动人民的农业生产造成极大危害。在缅甸，它通过扶植和豢养买办军政府控制了缅甸的翡翠采集，并把大量的翡翠矿石输送到中国，有近 80% 的翡翠原石都被中修纳粹所掠夺；同时以极低的代价在缅甸掠夺农民的土地建香蕉园并强迫缅甸农民劳动。列宁曾深刻指出，金融资本是帝国主义进行殖民统治的重要工具。中修正是通过给缅甸政府大量放债使得缅甸政府债务缠身，加大对缅甸劳动人民的剥削和压迫来偿还债务，从而将缅甸的经济命脉牢牢掌控在自己手中。中修帝国主义肆意践踏缅甸的领土主权，在缅甸设立租界，并铺设石油管道和铁路把缅甸的石油资源全部运往中国。正如历史上老牌帝国主义列强通过不平等条约、炮舰外交和扶植傀儡政权，将殖民地和半殖民地变为其予取予夺的原料产地和商品倾销市场一样，中修的所作所为，正是这种新殖民主义罪恶行径在新时代的翻版！其与美帝国主义在东南亚，尤其是在资源丰富的缅甸进行的激烈争夺，甚至差点在缅甸开战，并处心积虑地挑动缅甸内战，时刻准备在缅甸发生内战的时候介入帮助军阀和军政府内战以及镇压缅甸人民，这充分暴露了帝国主义之间为争夺殖民利益而必然产生的狗咬狗的斗争。[https://m.youtube.com/watch?v=8VKiDpOc18Y](https://m.youtube.com/watch?v=8VKiDpOc18Y) （揭露视频链接,复制去浏览器，需要翻墙）

\revonews{印尼镍冶炼项目中国建筑工人因被拖欠工资罢工}{2025 年 4 月 16 日，印度尼西亚东加里曼丹 Balikpapan 的 PT Mitra Murni Perkasa (MMP) RKEF 镍冶炼项目上，超过 100 名中国建筑工人因拖欠工资而罢工。 据报道，工人们已经有四到五个月未领到工资。许多工人的工资自 2025 年 1 月起被拖欠，部分工人甚至自 2024 年 12 月以来就未收到工资。

该建设项目由中国十九冶集团有限公司（MCC19）承包，隶属于中国五矿集团。公开信息显示，MCC19 在中国国内及国际范围内从事工业与民用建设项目。十多年来，中国国有企业作为“一带一路”倡议的一部分，大量参与海外建设项目。

有关罢工的视频已在社交媒体上广泛传播，网友评论指出中国企业和承包商在海外拖欠工资的现象十分普遍。

根据国际劳工组织（ILO）的说法，拖欠工资可能是强迫劳动的一个标志，尤其是在工资被系统性、有意地拖欠以迫使工人继续工作的情况下。

中国劳工观察于 2023 年发布的报告《复合脆弱性：在印尼的中国工人》揭示了中国投资下印尼工人遭受的剥削性劳动条件，包括扣押护照、限制人身自由、拖欠工资和暴力等问题。报告指出，建筑行业广泛采用分包制，使工人更容易受到欠薪等侵害。

中国劳工观察要求立即向 PT MMP 镍冶炼项目的中国建筑工人支付所欠工资。相关企业和承包商应被追究责任，采取措施防止此类事件再次发生，并确保遵守当地和国际劳动标准。}


## （三）对非洲大陆的敲骨吸髓、生态毁灭与无耻欺骗：

在饱受老牌殖民主义数百年蹂躏的非洲大陆，中修社会帝国主义正以“援助者”和“发展伙伴”的虚伪面目出现，实则进行着更为隐蔽和残酷的殖民掠夺。它将刚果当成自己的钴矿基地，疯狂掠夺刚果的钴资源，为了攫取巨额利润肆意开采钴资源还肆意破坏当地生态环境，把废弃物随意排放，给当地环境造成严重影响。据调查，中修独占了当地钴产量的 91%。其殖民手段更是卑劣无耻，当时纳粹假情假意地以帮助刚果铺路为由对刚果政府放债 90 亿，结果导致刚果政府根本无力偿还，只能以资源来抵押，纳粹就通过这种方式逐渐控制了刚果的资源，把刚果变成了自己的独占殖民地。在中修资本控制下的非洲矿区，工人的压榨也是极为残酷，设备非常简陋，工人的生存条件也非常恶劣，只能喝污浊的泥水，并且还招进中国工人来与刚果工人进行竞争来迫使刚果工人屈服于饥饿纪律，甚至使用童工进行劳动，可谓是敲骨吸髓。其殖民魔爪遍及坦桑尼亚的锂、马拉维的稀土、莫桑比克的石墨、安哥拉的石油等等，并将这些国家变为其“独占殖民地”。中修的过度开采导致非洲各地生态被严重破坏，比如由于中修纳粹在刚果过度开采钴矿导致生态严重受损，引起泥石流，超过 500 位刚果民众丧生，甚至一个村庄完全灭村 一户家庭 7 口人丧生，当地生态几乎全毁。这血淋淋的事实，再次印证了那句颠扑不破的真理：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西！” 而中修帝国主义在犯下如此滔天罪行之后，竟然无耻地污蔑非洲人民懒惰和愚蠢，简直是无耻至极！ 这种帝国主义的傲慢与偏见，与当年西方殖民者何其相似！它们根本不管当地人民的死活，在开采金矿的时候把废弃的氰化物肆意排放，使得当地水源严重污染，把原本干净的水资源都变成了毒水，并把汞直接排放到河流里去，到处排放黑烟。面对非洲人民日益高涨的反抗怒火，中修则卑鄙地收买当地军阀来压迫民众以及挑动内乱来维持对这些非洲国家的控制。非洲大陆再次不幸地沦为帝国主义列强争夺的角斗场，中美两大帝国主义国家在非洲的争夺也是非常激烈的，使得非洲国家和人民要受到中美两大帝国主义的双重奴役，使得这些国家人民的灾难更加深重了。而那些腐朽的买办则是利用人民的斗争投入了美帝的怀抱，把自己国家从中帝的手里转给了美帝，把自己的人民送入了美帝的虎口，这怎能不让人抱有对帝国主义的刻骨仇恨？！ [https://m.youtube.com/watch?v=aAhEhx5J98w](https://m.youtube.com/watch?v=aAhEhx5J98w)
（揭露视频链接，复制去浏览器，需要翻墙）

## （四）对中亚地区的殖民渗透、战略控制与帝国争夺：

中亚地区因其连接欧亚大陆的枢纽地位和蕴藏的丰富自然资源，同样未能逃脱中修社会帝国主义扩张的魔爪。中修近些年来加强了对中亚的殖民侵略，希望将中亚各国纳入自己的殖民体系“一带一路”规划之中，将中亚变成自己将殖民触手伸向西亚和欧洲的一座大陆桥，并意图通过殖民中亚将自己在东南亚 南亚的殖民地与中东和欧洲连接起来，实现各殖民地之间的互通。 为此，中修就在哈萨克积极修建铁路，作为伸向欧洲的触手和桥梁，利用一带一路剥削当地人民，并且修建陆上港口作为转运站。其真实目的，无非是掠夺中亚各国丰富的石油 天然气 有色金属以及稀土矿藏，例如乌兹别克的石油 棉花 黄金以及水资源，土库曼的天然气资源。通过控制当地的石油开采权利，修建加油站（有二分之一的加油站都是中国投入的），修建超过一半的铁路以及汽车厂和转运站，中修正一步步通过控制中亚各国的基础建设将中亚各国纳入了自己的“一带一路”殖民帝国的体系中。这种赤裸裸的殖民侵略以及对当地资源的霸占掀起了中亚人民对中修的极度不满，给当地生态环境造成了极大破坏。几乎一半的哈萨克人民都反对中国殖民者进入他们的祖国，反对可恨的卖国贼买办走狗们把自己的国家出卖给万恶的中修社会帝国主义。哈萨克人民反对本国女性与中国人通婚，反对中修军队过境参加军演，都体现了其强烈的反殖民情绪。而中俄两大帝国主义在中亚的角逐也日趋激烈，它们在对美争霸上具有共同利益，但在殖民利益上也尽极尽所能的争夺。中修试图通过中亚修建绕开俄国的运输线，独享殖民利益，并收购哈萨克国家石油公司，占有铀矿和天然气开采权，这都严重触犯了俄帝国主义的传统势力范围。因此，哈萨克成为了中俄两大帝国主义国家争夺的中心地带。中修更趁俄国深陷乌克兰战争之机，开始挖俄国的墙角，策动这些国家的买办放弃俄国，而投入中国的怀抱。美帝国主义也对中亚虎视眈眈，妄图利用当地人民的反中情绪来把中亚各国变成自己的殖民地。中修在中亚推行的许多工程更是臭名昭著的豆腐渣工程，例如在吉尔吉斯建的发电站完工就故障了，一月是中亚最冷的季节，而发电站的损坏给当地人民造成了很大影响，所以当地就爆发了反对中修的示威游行。中修的矿场乱排有毒物质到空气中导致吉尔吉斯牧民的牛羊被毒死，激起了当地牧民的极大愤怒和围堵。吉尔吉斯人民为了反抗中修的罪恶统治，袭击了中国大使馆。哈萨克人民更是为了声援其在新疆遭受法西斯压迫的同胞，自发走上街头抗议中修对自己在中国的同族同胞的暴行，不畏反动军警的镇压，英勇地与之抗争，并反对中国人在中亚过春节和舞龙反对中国文化渗透。而中修和当地的买办资产阶级政府则是关系甚好，买办政府甚至支持中修派兵镇压，这再一次血淋淋地证明了民族矛盾归根到底是阶级矛盾，殖民地的买办资产阶级和帝国主义的垄断资产阶级是一伙的，而中国的无产阶级和中亚各国的无产阶级还有农民，牧民也一会要团结起来反对中修的罪恶统治，中修甚至无耻地将国内生产过剩的垃圾疫苗输送给中亚各国来换取各种宝贵的资源，并散布哈萨克自古以来是中国西域的一部分等反动民族主义谎言，妄图合理化自己殖民侵略哈萨克的行径。然而，中亚各族人民的反抗浪潮必将彻底粉碎中修社会帝国主义的黄粱美梦！
[https://m.youtube.com/watch?v=NheApTvOW5U](https://m.youtube.com/watch?v=NheApTvOW5U) （揭露视频链接，复制去浏览器，需要翻墙）

## （五）对巴基斯坦的“巴铁”假面与殖民实质：

在与巴基斯坦的关系中，中修打着所谓“巴铁友谊”幌子，实则推行着赤裸裸的殖民掠夺政策。这种友谊不过是两国反动政府的交好，完全代表不了巴基斯坦人民的意志，相反，巴基斯坦人民是极度痛恨中国殖民者的。中修采取发放外债的手段逐渐把巴基斯坦变成了自己的殖民地，其在巴基斯坦的投资项目，名为发展，实则最后好处都被中修拿走。例如，中修在巴基斯坦盖发电厂，而当地的基础用电已经完全不是问题，而中修却过量发电，导致产能过剩，把绝大多数的电都输送回了中国，这反而影响了当地群众用电。为了修建港口，把当地渔民全部赶走，使得渔民流离失所，而最后港口建成后 91% 的税收都被中修抢走。中修还使用阴谋欺骗的恶心手段借给巴基斯坦 100 亿美元，结果要求延缓十年再还，目的是从巴基斯坦那里攫取巨额利息。这一切都表明 中修在巴基斯坦的事情‘援助’是假，抢劫是真，是赤裸裸的强盗恶霸行径！这种敲骨吸髓的压榨引起了巴基斯坦人民的强烈反抗，例如，巴基斯坦民族解放武装组织俾路支解放军多次袭击了一家中资占股的巴基斯坦公司和巴基斯坦的中国大使馆。2021 年 11 月，巴基斯坦瓜达尔港爆发了大规模示威游行，上万巴基斯坦人民上街反对中修的殖民统治，因为中修占用瓜达尔港后把瓜达尔港附近的渔民全部赶走，甚至还用铁丝网把港区围起来，把港口据为己有，把瓜达尔港周围 240 公顷土地强占为租界，这严重影响了当地渔民的生产劳动。同时，中修还不断地把中国工人运往巴基斯坦来挤压巴基斯坦工人，以此使得许多巴基斯坦工人失业。巴基斯坦人民从南到北掀起的反对中修殖民统治的浪潮，动摇着其在该地区的统治根基。正如一位巴基斯坦商人所言：“我在一带一路中获得的只有满满的失望，因为所有的材料都是向中国购买”。这充分说明中修垄断了巴基斯坦的材料行业，使得当地的民族资产阶级只能依附于中修，严重打压了当地民族工业的发展，从而控制了巴基斯坦的经济和贸易。而一位巴基斯坦工人的控诉——“我学了中文以后好不容易进了中国的企业工作，结果没过多久就被解雇了”——则揭示了中修在当地制造失业目的就是为了加大对巴基斯坦工人的压榨。甚至为了窃取情报，中修竟然动用极度下三滥的手段，在巴基斯坦议会里安装窃听器来偷听巴基斯坦情报，实在是卑鄙无耻到了极点！
[https://m.youtube.com/watch?v=FzAyuIIL-y8](https://m.youtube.com/watch?v=FzAyuIIL-y8) （揭露视频链接，复制去浏览器，需要翻墙）

## （六）对斯里兰卡的债务殖民与政治颠覆：

斯里兰卡，这个印度洋上的明珠，也未能幸免于中修社会帝国主义的债务殖民。作为其所谓“海洋珍珠链”和“海上丝绸之路”的重要一环，中修假借援助斯里兰卡修建开发港口的名义向斯里兰卡提供了 500 亿，结果斯里兰卡政府由于国家贫困还不出钱，中修就强行占领了斯里兰卡的汉班托塔港作为租界，租期 99 年。斯里兰卡深陷债务泥潭，买办只能向中修借钱来偿还债务，这也导致斯里兰卡买办越来越依附于中修。中修的殖民导致斯里兰卡人民陷入了极度的贫困，斯里兰卡的学校甚至已经没有纸张供学生考试了，斯里兰卡的加油站甚至已经无油可加，当地通货膨胀已经达到了 150%，人民生活苦不堪言。这种敲骨吸髓的掠夺最终点燃了人民的怒火，2022 年 7 月，斯里兰卡爆发了规模浩大的群众抗议活动，数十万群众攻入了总统府，强迫亲中的买办政府下台，斯里兰卡的亲中总统只得逃亡国外。这正是帝国主义债务殖民政策的必然恶果！中修通过这种以‘援助’的虚伪名义在当地修建基础设施然后使得斯里兰卡还不起债务然后中修就趁机霸占斯里兰卡的土地和机场的卑劣手段，妄图把斯里兰卡变成自己在印度洋上的海军基地以及在印度洋进行扩张的堡垒，同时也是为了对印度产生威胁，把斯里兰卡作为未来侵略印度的前沿阵地。 [https://m.youtube.com/watch?v=oQGoIH8xo5M](https://m.youtube.com/watch?v=oQGoIH8xo5M)
（揭露视频链接，复制去浏览器，需要翻墙）

## （七）对拉丁美洲的殖民渗透与资源洗劫：

即使在被视为美帝国主义“后花园”的拉丁美洲，中修社会帝国主义的殖民扩张也未曾停歇。其目的是为了在美帝的后花园里拉帮结派，撬美帝的墙角，同时觊觎该地区丰富的自然资源，如智利 玻利维亚，阿根廷拥有世界上最丰富的锂矿资源，厄瓜多尔有丰富的石油和森林资源，圭亚那有丰富的黄金资源，古巴有丰富的蔗糖，巴西有着丰富的农产品。中修在拉美各国同样采取假意‘援建’的手段来吞并和蚕食拉美各国。例如，2014 年中修投资了 180 亿美元在厄瓜多尔建造两年多的水坝，并欺骗厄瓜多尔说有了水坝厄瓜多尔再也不会有缺电所苦，可建成后居然就出现 7800 多条裂纹，而厄瓜多尔无力偿还贷款，只好任由中修肆意劫掠自己国家的石油资源，据统计，厄瓜多尔每年 80% 的石油都被运往中国。在哥伦比亚修建的水坝“由于质量不过关，导致决堤，26000 人被迫撤离。中修把智利当成了自己的水果园和矿产基地疯狂掠夺智利的锂矿资源。中修为了攫取更多的利润不惜破坏当地的环境，比如中修为了掠夺厄瓜多尔的石油资源，对亚马逊雨林大肆砍伐。其渔船更是在拉美的海域到处流窜，大肆在他国渔场里非法捕鱼如同海盗一般，严重破坏了当地的渔业资源以及当地劳动人民的渔业生产。拉丁美洲已然成为中美两大帝国主义国家争霸的战场。
[https://m.youtube.com/watch?v=x6Duw5zvCCY](https://m.youtube.com/watch?v=x6Duw5zvCCY)
（揭露视频链接，复制去浏览器，需要翻墙）
