---
tags:
  - 作者：maoist2009
---
# 无产阶级工程技术部的路线

> 实话说，我不认为这篇文章写的有多好——maoist2009

## 当今革命的路线

一切技术应当是为了革命服务的。要厘清工程部的任务，就要先厘清革命的任务。
革命的军队有谁组成。必定由旧社会的受压迫者组成。我认为，主要有两部分。

1. 工人。无产阶级是革命的主力军。在资本主义下，他们受到了残酷的剥削。
2. 学生。他们多是劳动人民的子女，在反动资产阶级教育制度下经历着痛苦的内卷。成人后，也多不过是无产者一员。

革命的工作是要展开的。我们未来革命的道路应该是怎么样的？
随着第三次工业革命带来的互联网的普及，每个人似乎都有两个身份，线下的身份和线上的互联网身份。同样的，我们的工作应当是线下线上齐头并进的。

+ 在线下，我们采取融工策略。通过亲自进厂，直接接触进步工人的方式向其宣传。
+ 在线上，我们应当采取游击战的方式，在私有平台出击。要知道，群众不会自发地前往自由平台，我们要将他们引入自由平台这一线上根据地。（似乎贡派称之为舆论阵地）

要实现这一路线，需要革命者的的的不懈努力努力。但是：

1. 已有的革命者的问题在哪里？我认为，有一点是力量分散。几年前，我曾看到有人评价我们这些“网左”人少群多。我想现在人不少了，群到似乎确实有点多，其职能也有所重复。未能向建党这一阶段性任务前进。
2. 同时，潜在的革命者问题有哪些？一方面，他们对马列毛主义理论有好感，却没有较多的理论知识，头脑没有被马列毛主义武装起来。同时，他们大多沉浸在私有软件，尤其是中修直接控制的私有软件平台，这不光带来安全问题，他们的头脑也会被私有软件平台泛滥的色情、暴力的臭气腐蚀。

要解决这些问题，我们需要革命技术的辅助。

## 革命技术应当有哪些方面？

那么，让我们就上面的问题，分析一下，我们需要什么技术。目前，我就讲我较为了解的计算机技术。

1. 安全问题。资产阶级四处布下了监控，在中修这一法西斯国家，监控更是严密。许多操作系统都有远程监控，乃至远程控制的后门。
   这要求我们尽可能使用自由的，至少是不受中修控制的系统，软件，平台。
2. 联系问题。中修布设了臭名昭著的网络长城，又在墙内建立了极其严格的审查系统，意图封锁革命者的行动。
   这要求我们避开审查系统，无论是前往墙外还是进行加密通信。
3. 还有一些我没有想到的，望同志们补充。

需要注意，这些问题不是互相独立的，而是互相联系的。比方说，我们需要安全的翻墙方式，很多自由软件及其社区也需要翻墙才能访问。

## 革命的技术应当是怎么样的

革命的技术，正如革命的文艺。党八股成不马克思列宁主义的革命文章，白专技术也成不了马列毛主义的革命技术。（这里我在致敬毛主席的文文章）

1. 群众的经济状况是不一样的。我们不能要求群众每人都有一套革命专用设备，也不能强求他们离开自己赖以为生的私有软件（主要指一些互联网行业工作者）。我们甚至可能不能要求每个人去买一个翻墙节点。
2. 群众的技术功底是不一样的。有的群众连windows都用不利索，在gnulinux系统下，控制台是很常用的，他们可能无法适应。一方面，我们要教育群众学习这种技术，但是，我们也要减小他们学习的成本。

正如马克思列宁主义的文风要求生动活泼，通俗易懂一样，革命的技术也应该是灵活简易的。

我猜想，我们：

1. 寻找一些一些有一定漏洞，但足以大大加大中修监控难度却代价较小的措施。
2. 编写详细的教程，保持一定技术人员的在线，解答群众疑惑。
3. 将一些麻烦的操作打包成脚本等，也可以包含一些常见的错误处理，减小群众安装自由软件，进入自由平台的难度 。

## 革命的技术人员应该怎么样

要想拥有马克思列宁主义的文风，毛主席提出，要向群众学习，向外国人学习，向古人学习。
同样，要想拥有马列毛主义的技术，也不能闭门造车。

1. 自由软件运动兴起于美国，许多自由软件都是外国小资产阶级左翼写的。我们要向他们学习技术，也要批判他们的不彻底性
2. 白色专家确实掌握不少技术，他们也有许多并不是资本主义的既得利益者。我们要向他们学习技术。但切忌不要被他们的反动思想污染，相反的，还要在包保证学习到技术的前提下尽可能向他们宣传我们的思想，争取争取到他们作为革命的同路人。
3. 群众是最像群众的人。我们的技术在设计编写的时候，最好要向群众请教，去贴合群众的正确思维。当然不能被群众的一些受资本主义影响的反动思想影响。

回看千字之多，深感才资浅薄，同时未能尽力。短文一篇，专供同志们批判。

<center>革命尚未成功，同志仍需努力。<br/><font color="red">全世界的无产者，联合起来。<br/>争取在一百年内，在世界范围内，消灭帝国主义！</font></center
