---
title: 反动的“中国真正资本主义”的改良主义
tags:
  - 批倒反动派
  - 作者：红花烂漫
---

# 反动的“中国真正资本主义”的改良主义

> 他不能意识到，资本主义和资产阶级的关系，不能意识到“真正的资本主义”和GM的关系。真正的资本主义发展，就不得不借助自由和民主的旗号。就不得不用全民选举等各种进步措施来发展资本主义，不承认这个，就是不承认由资本主义发展所导致的Marxism式的GM

我还有必要给你讲，什么是资本主义的生产关系，以及在垄断的基础上产生的资本主义，已经是帝国主义了。


首先，资本主义的生产关系要建立在，资产阶级将生产资料掌握在自己手中，靠着对生产资料的占有来剥削那些一无所有的无产者创造出的剩余价值。这要求了无产阶级是没有被封建的生产关系所束缚在土地上，或对地主有任何的人身依附关系。才能自由的给不同的资本家出卖自己的劳动力，把劳动力当做商品向资产阶级出卖。这种生产关系有两点要求，第一，无产阶级是一无所有的，没有生产资料，如果不出卖劳动力也不能够获取到生活资料就要饿死；第二，无产者可以自由的给每一个资本家出卖劳动力，而不是对某一个资本家具有人身的依附关系。因此，无产者不隶属于任何一个资本家，但是无产阶级在资本主义生产关系下却隶属于整个资产阶级，受到资产阶级对剩余价值的追求上的剥削。这是资本主义生产关系全部基础。当解释完这个以后，再来看什么是“真正资本主义”在我国是否存在，答案是存在的。不管是官僚垄断所有制还是私人垄断所有制，并且在这所有制关系之上产生的不同的资产阶级，他们对无产阶级的剥削关系，也是基于上面的两个前提。无产阶级自由的向他们出卖自己的劳动力商品来获取生活资料，同时无产者也没有对这两个资产阶级有人身的依附关系，可以自由的向这两派资产阶级任意一方出卖劳动力商品。因此，尽管存在不同的资产阶级派别，但这种派别不能改变现在的资本主义生产关系已经客观的在我国取得了统治地位，而且我国的封建生产关系导致的农民对地主的封建依附关系，也由于上世纪的我国社会主义歌名而得到了彻底的清除。因此，现在我们国家的资本主义，就是“真正的资本主义”。


现在开始对上面的观点进行批判。他这个观点对你所以能有支配和统治的作用，也全部在于你个人对资本主义的全部的发展历史的知之甚少，或一无所知。首先，这个人讲到的“真正的资本主义发展，就不得不借助自由和民主的旗号。就不得不用全民选举等各种进步措施来发展资本主义。”也暴露了他对资本主义和资产阶级的理解停留在了19世纪的马克思那个时代。那个时代的资产阶级确实有一定的革命性，能够为反对欧洲的地主阶级而提出一定的进步措施来吸引无产阶级和资产阶级共同反对地主阶级的统治。但是在1848年，欧洲的这些所谓先进的资产阶级在取得政治上的统治地位以后，立马就和欧洲残存的地主阶级的反动势力勾结在了一起，过去存在的自由的民主的举措也全部变成了对工人赤裸裸的白色恐怖。尤其是，1848年的法国爆发的资产阶级民主革命，无产阶级代替了资产阶级的历史任务推到了法国的大金融资产阶级的统治，工人阶级希望通过他们参加到资产阶级政府，要求政府同意成立劳动部来保证工人阶级的利益。但是，当资产阶级依靠着无产阶级夺取了统治地位以后，立马和大金融资产阶级和地主阶级勾结在了一起，立马将过去同意的给工人带来的进步的民主的举措变成了白花花的屠刀。在六月，巴黎的工人进行英雄的起义，但被资产阶级和巴黎其他反动派的镇压失败了，大批的工人死亡了。当时马克思和恩格斯就已经认识到了，资产阶级统治下也不可能给出丝毫的进步和民主的措施，这种措施只有在无产阶级斗争才能迫使他们确定，而不是像第二国际的修正主义者和你的这位朋友一样，把进步的希望寄托在资产阶级议会和选举上。马克思和恩格斯也同意工人政党参加议会，但是这要求拥有无产阶级自己的武装和斗争，迫使资产阶级同意无产阶级要求，从而服务于用暴力推翻资产阶级，而不是像你这个朋友在21世纪的了，还采取这种老掉牙的机会主义观点。纵观全世界共运史，把希望寄托给资产阶级通过“真正资本主义”大发慈悲将全民选举带给无产阶级的政党，要么是被资产阶级消灭了，要么是通过这种机会主义的诉求自己成为资产阶级政府的代理人，也即第二国际修正主义的路线。


我也说过了，这是马克思时期的资产阶级情况，在西方资产阶级因为取得了统治地位而变成了无产阶级刽子手，同一时期，在东方由于帝国主义的殖民活动，民族资产阶级和帝国主义的走狗的官僚买办资产阶级经济上的千丝万缕的联系，他们在政治上是软弱的，摇摆不定的，已经不能再充当东方的资产阶级民主革命的领导阶级了，必须要有无产阶级来领导。就像我之前给你讲的国民党当时作为我国的民族资产阶级的政党，其右翼已经和官僚资产阶级勾结在了一块，时刻准备着反革命。在国民党的统治下，是屠刀和白色恐怖，有什么进步的举措吗？


接着，我要说明这个人他属于是历史的破烂收集大王。他采取的观点也不是什么新鲜的，考茨基和伯恩斯坦也主张要大力发展生产力，发展资本主义，通过资本主义带来的自由民主，带来的全民选举从而进行“革命”。这属于是把资产阶级当傻子看了，资本主义能够带来的任何的进步性的举措都不是资产阶级带来，都是无产阶级用暴力用流血牺牲换来的，使得资产阶级议会不得不承认了这样的改良主义的举措。


同时，他这个人又是一个复古派。因为我们生活的时代，已经不是马克思的时代了，现在按照他的接受，世界上无论哪一个国家都不存在“真正资本主义”了。早在二十世纪，处在自由竞争阶段的资产阶级，因为竞争必然导致垄断，在各个资产阶级相互竞争中，资本的积聚规模和资本的集中程度达到了前所未有的高度，一小撮大资产阶级将靠着自己能够获取到银行提供的信用支持，又靠着自己先进的技术和优越的生产资料，在竞争中取得了胜利，他们可以将那部分在竞争中失败的资产阶级的生产资料和资本集中在自己手中。从而，他们也就取得了在一个行业或几个行业的垄断地位，比如我国的华为、腾讯等私人垄断资产阶级。在垄断之上，产生的资产阶级是垄断的资产阶级，他们不仅掌握了巨大的工业生产，而且还讲他们在生产中产生的巨量的货币资本和工业资本融合一起形成了金融资本。因而，这种资本主义已经丧失了自由竞争时期的性质，丧失了所谓的“真正资本主义”而成为了垄断资本主义，也即帝国主义。如果说在自由竞争下的资本主义还存在一定的进步举措，这种举措也是工人斗争获取来的，而不是资本主义自己带来的；那么在垄断基础上的资本主义，在政治上已经没有任何的进步性了，他的垄断的地位就要求政治走向全面方面。不管是在美国还是我国。对内，它的政治要服务于垄断资产阶级最大限度榨取剩余价值的目的，要和中小资产阶级竞争，要搜刮更多的剩余价值，疯狂发行国债和滥发纸币对无产阶级实行强制性税收来补偿财政赤字。对外，它的政治要服务于对殖民地的剥削和压迫，服务于对殖民地的民族解放运动的镇压之上。可以说，在如今的帝国主义时代，资本主义已经完全失去了它的任何进步性，“真正资本主义”在全世界都是不存在的。


最后，我讲一下我参加劳动实践这快两年看到的。我出卖劳动力都是给私人资产阶级或垄断资产阶级出卖的，没给官僚垄断资本出卖过。但就我观察，在私人垄断资产阶级剥削下，无产阶级过着猪狗不如的生活，你敢想象在上海美团外卖员每天工作十四五小时只能赚个不到一万；你能想象到也是在上海这个最繁荣的城市的无产者，在私人垄断资产阶级剥削下，他每天只能休息五六个小时，其他时间都在上班，和垃圾为伍，睡觉的地方是偷偷摸摸的。在私人资产阶级的剥削下，我个人也是经历过了这辈子最痛苦的事情，是在思想上和身体上带来的双重的痛苦。因此，什么狗屁的私人资产阶级带来真正资本主义可以带来进步举措完全是屁话，他们巴不得让工人24小时不休息的上班呢。