---
title: 批判“早饭好吃劝你吃”对资产阶级改造采取的投降主义与修正主义
tags:
  - 批倒反动派
  - 作者：红花烂漫
---

# 批判“早饭好吃劝你吃”对资产阶级改造采取的投降主义与修正主义

从这个人的修正主义发言中，几乎是可以将其定性为修正主义分子，但是考虑到早饭好吃劝你吃可能是受到了修正主义分子123为首的集团对他的欺骗，还是以教育和批判为主。竖线引用部分为早饭好吃为123辩护从而暴露其修正主义观点的内容。
> 当资产阶级愿意投降的时候，而且是我们革命者能够完全控制改造他们，就像之前功德林一样那么

难道功德林就完全控制改造他们？还是说社会主义时期就没有想要复辟的党外资产阶级了？这是怎么能说出这个话的，即使在社会主义文化大革命时期也说了，老资产阶级还在，他们人还在，心不死，在党内资产阶级的庇护下继续为非作歹，破坏社会主义革命。不可能说什么，党外资产阶级就能够被全部改造。但是对于垄断资产阶级在革命以后，不一定全部杀了，但是无产阶级专政可以让他们判处无期徒刑或者其他的，严格管制等等，无产阶级对垄断资产阶级战争罪犯是要进行全民公审，用这种办法来进行无产阶级专政，对资产阶级采取全面专政和压迫。
革命时期和群众的工作的唯一目的就是推翻现政权，思想上的斗争往往是不那么彻底的，甚至还要和群众的落后观念妥协和通融，目的就是为了团结群众推翻现政权。但是既然无产阶级已经取得了政权以后，这时候当然要对资产阶级的宣传机器立马暴力查封，建立无产阶级的宣传机器，文化革命要立马伴随对资产阶级在社会主义革命后的政治斗争同时进行，革命恐怖和革命宣传同时进行。对资产阶级实行革命高压，一旦这个专政有任何的松动就有可能被敌人抓住机会将他们的复辟想法变为行动，宣传机器也是同样，不断对资产阶级批判，不断对群众予以教育，发现的的反革命反社会主义的分子经过群众广泛公审后枪毙等等。让这些分子在建国初期不敢也不能反社会主义，不敢反对无产阶级专政，对资产阶级的暴力是无产阶级专政的核心，不是其他任何的东西。任何妄图用向垄断资产阶级和大资产阶级妥协与投降的办法取得他们的投降，实际上保存了资产阶级的复辟的力量，是使资产阶级继续依靠他们掌握的暴力工具和宣传工具不断反抗社会主义，妄图用妥协的办法以求取资产阶级的退让，简直是妄图让狼不吃羊一样可笑。
> 所以资产阶级永远是不变的，总有什么东西是不可改变的，所以资产阶级在任何条件下都不可能改造的是吧?以后大资产阶级赎罪完真心真意改造完在革委会监督下为无产阶级服务不行么?

资产阶级作为一个历史上最后一个反动阶级和剥削阶级，尤其是在被无产阶级夺得了政权丧失了梦寐以求的天堂以后，他们是无比仇恨无产阶级，念念不忘过去的资产阶级专政的美好日子，只要一有机会马上将他们的复辟愿望变为复辟行动。即使在社会主义时期，他们也会积极钻入党内从而取得一定的权力，在他们掌握地方政权的地方对无产阶级采取疯狂的屠杀和镇压。也就是说，资产阶级为了挽救他们必然灭亡的命运和必然被铲除的结果，他们的反动本性是在任何条件下都不会变得！我们承认，其中的一些资产阶级分子会在无产阶级整个资产阶级暴力专政下，转化自己的阶级思想被迫成为社会主义新人，但是这里说的是整个资产阶级，无论是掌握一定政权党内资产阶级推行修正主义路线的不会变，党外资产阶级也会在党内资产阶级的庇护下破坏社会主义屠戮无产阶级，与国外的帝国主义勾结出卖国家机密等等，从而沦为帝国主义的走狗进行民族投降，为的就是彻底推翻无产阶级专政，建立起资产阶级的反动统治。因而，在社会主义进入共产主义以前，社会主义中资产阶级和无产阶级的斗争，以及两条路线的斗争永远不会熄灭，而根本的原因就在于资产阶级拥有不可能改变本性，在任何任何的条件下。
像这个 早饭好吃劝你吃 这个修正主义分子鼓吹的资产阶级在一定条件下会改变本性，真是无知又可笑！一个简直是愚蠢到令人作呕的地步，跟随中修的屁股后面当他们应声虫了，像邓小平和刘少奇说的什么社会主义时期资产阶级都能够得到改造，鼓吹阶级斗争熄灭论和路线斗争止息论，仿佛有了什么革委会的监督资产阶级就成佛了？如果真按照这群修正主义者进行了社会主义政策，那么必然这个革委会就不可能对资产阶级进行发动群众的基础上进行全面暴力专政，必然是软弱的妥协的，甚至是革委会本身也被党内资产阶级攫取用于保护党外资产阶级。
真没想到，现在还有忠实的跟随在邓小平和刘少奇的修正主义路线后面爬行的走狗，竟然敢大摇大摆的在马列毛主义的组织里公然宣扬修正主义思想和路线，妄图欺骗和引诱无产阶级相信资产阶级本性是可以改变的，是可以给无产阶级服务的。让无产阶级不要对资产阶级进行暴力专政，人为可以全部改造掉，那你干脆和你的祖师爷考茨基一样，别让无产阶级革命不就好了嘛？一二三、早饭好吃劝你吃一类的修正主义分子鼓吹的不就是这个？不就是是要求无产阶级放弃对资产阶级专政，放弃对资产阶级继续革命，奢谈对资产阶级改造论，奢谈资产阶级本性可变论，无疑不是跟随资产阶级当成了他们的走狗！！是现代的中国革命中，中修反动集团在工人运动中新的修正主义代理人，在革命斗争中传播社会主义继续革命熄灭论。
