# 帝国主义的本质就是垄断资本主义

十九世纪七十年代以前，资本主义处在自由竞争的历史阶段。从十九世纪七十年代开始，自由竞争逐步向垄断发展。到十九世纪末、二十世纪初，资本主义完成了从自由竞争到垄断的过渡，发展到了帝国主义阶段。列宁曾对帝国主义下了一个确切完备的定义:“帝国主义是资本主义的特殊历史阶段。这种特殊性分三个方面: (1) 帝国主义是垄断的资本主义;(2)帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义;(3)帝国主义是垂死的资本主义。”
帝国主义之所以成为资本主义的特殊阶段，首先是由于它在经济上具有了不同于自由竞争阶段的重要特征。其中主要是:第一，生产集中和资本集中已经发展到这样的高度，以致造成了在经济生活中起决定作用的垄断组织;第二，银行资本和工业资本已经溶合成为金融资本、并在这个基础上形成了金融寡头;第三，资本输出有了特别重要的意义;第四，从经济上瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成;第五,最大的资本主义强国已把世界上的领土瓜分完毕。帝国主义的这些基本经济特征是相互联系、不可分割的，是理论和历史的统一，前一特征是后一特征的基础，而后者对于前者的发展又起着促进作用。
垄断统治是五个基本经济特征最本质的内容，是帝国主义阶段生产关系的集中表现和最根本的特征。所以列宁说:“帝国主义就其经济实质来说，是垄断资本主义。”“如果必须给帝国主义下一个尽简短的定义，那就应当说，帝国主义是资本主义的垄断阶段。”列宁关于帝国主义的理论，是我们认识帝国主义反动本质的望远镜和显微镜。

## 生产和资本的高度集中引起了垄断

高度的生产集中和资本集中，是垄断产生和发展的基础。自由竞争引起生产集中和资本集中，生产和资本的集中发展到一定高度引起垄断，这是“资本主义发展现阶段一般的和基本的规律”。
垄断前的资本主义，自由竞争占统治地位。自由竞争的统治在其发展过程中，导致了生产和资本的不断集中。马克思在《资本论》中，深刻地分析和论述了资本主义生产发展的这一规律性。各个别资本，为了榨取更多的剩余价值，为了在竞争中取得优势地位，不断进行资本积累和扩大生产规模，在这个过程中，总是大资本排挤和战胜小资本，使“许多较小的资本家垮台，他们的资本一部分转人胜利者手中，一部分归于消灭”，从而发生着资本集中。
“集中补充了积累的作用”，促进了资本家经营规模的扩大。信用和股份公司的发展，也是促进生产和资本集中的有力杠杆。同时，经济危机大大激化了企业间的竞争，加剧了大资本吞并小资本的过程，促进了生产和资本的集中。
垄断资本主义的产生有一个历史发展的过程，大致可以分为三个基本阶段。
第一阶段，十九世纪六十年代和七十年代，资本主义的自由竞争已发展到顶点。在工业中，发明了电动机、内燃机和新的炼钢法。生产力的发展，使轻重工业的比重开始发生变化，重工业开始占据优势。随着资本有机构成较高的重工业的日益发展，加速了资本的集中，开始出现了垄断组织的萌芽。
第二阶段，在一八七三年爆发的十九世纪最深刻的经济危机之后，企业之间的竞争大大加剧了。不少中小企业在竞争中纷纷倒闭,垄断组织有了广泛的发展。但是，这时垄断还没有取得统治地位，垄断协定大多带有短期的性质还不稳固。在十九世纪最后三十年中，蒸汽涡轮、汽车、内燃机车等相继发明,生产力获得了高度的发展，重工业的比重进一步增加，过渡到垄断阶段的条件基本上成熟了。
第三阶段,十九世纪末、二十世纪初，资本的积聚和集中大大加快了，越来越多的资本集中到大企业的手中,垄断组织迅速发展,很快地控制了各种主要工业部门，垄断组织成了全部经济生活的基础。从这个时期开始，自由竞争的资本主义过渡到了垄断的资本主义,资本主义变成了帝国主义。所以,列宁说:“帝国主义最深厚的经济基础就是垄断。”

## 垄断是资本主义发展的必然结果

当生产集中达到相当高的程度，必然引起垄断。列宁指出:“集中发展到一定阶段，可以说，就自然而然地走到垄断。因为几十个大型企业彼此之间容易成立协定，另一方面，正是企业的规模巨大，造成了竞争的困难，产生了垄断的趋势。”

第一，资本的本性要求垄断。
无限贪婪地追逐利润是资本的本性。为了攫取更多的利润，各个资本除去在生产过程中尽量榨取工人创造的剩余价值以外，还要在市场上进行激烈的竞争，以便更有利地实现其榨取的剩余价值，并求得在整个工人阶级创造的剩余价值总额中瓜分更大的份额，这就决定了资本具有排他性并要求垄断。在自由竞争阶段，由于生产集中程度不高，各个别资本的实力悬殊不大，形成垄断的客观条件还不具备。这时，尽管各个别资本都要求垄断，但都得不到垄断地位。当生产集中达到相当高的程度之后，少数巨型企业在一个个部门中已经具有了决定性的作用，在资本本性的驱使下，垄断必然变为现实。

第二，生产高度集中，垄断的产生具有了可能性。
当生产集中和资本集中达到相当高的程度时，出现了巨型企业。少数巨型企业掌握了巨额资本，拥有优良的生产设备，雇佣了熟练的工人和最好的技术人员，集中了大部分本部门的生产，因而就能够在生产、流通等各个领域中具有操纵和决定的作用，使它们有可能联合起来，达成协议，形成垄断。特别是重工业部门的一些巨型企业，由于它们在社会生产中具有重要地位，就更容易形成垄断。从历史上看，垄断组织也大多是先在重工业部门中产生的。

第三，巨型企业的排他性加强了，限制了自由竞争，产生出垄断的趋势。
在生产和资本高度集中的基础上，少数企业规模巨大，在一定程度上阻碍了新企业的出现。这时，不仅使实力悬殊、竞争能力差的中小资本难以自由投入，而且一些大资本的投入也受到了影响。一是巨型企业所需资本数额巨大，这对新资本的投入是一个限制。二是原有的巨型企业已经生产出大量产品，充斥于市场，甚至造成了生产过剩，如果再建立与之相匹敌的大企业，就必然会造成更加严重的生产过剩，使价格猛跌，对新旧企业都极为不利。三是新企业必然会受到旧企业的强力竞争、排挤和打击，因此造成了巨型企业的垄断地位。

第四，竞争的激化促进了垄断联合。
在生产和资本高度集中阶段，少数巨型企业之间的竞争具有了更为剧烈、更为持久的特点，其结果会为双方带来极大的危害和严重的损失。因此，在势均力敌、相持不下的时候，为了避免两败俱伤，它们便不得不谋求暂时的妥协。同时，这样做还可以互相勾结起来，控制生产和销售，带来高额利润。激烈的竞争促使它们达成协议，实行联合，形成垄断。

第五，垄断是资本主义基本矛盾尖锐化的产物。
随着生产和资本的迅速集中，生产规模不断扩大，资本主义的基本矛盾日趋尖锐，生产能力扩大同市场相对狭窄的矛盾日益加深。为了解决商品实现问题，大资本家便联合起来，以垄断市场，取得经常有利的销路。