---
title: 02、垄断组织的本质
---

# 02、垄断组织的本质
垄断组织是最大的资本主义企业或资本主义企业的联合，它们掌握着某种产品的生产和销售，凭借其垄断地位规定垄断价格,榨取垄断高额利润,控制着资本主义国家的经济命脉。

社会生产和社会财富越来越集中到少数垄断资本家手中,这表现在:(一)企业规模不断扩大，垄断程度更加提高。(二)工业各部门日益为少数垄断资本控制，在许多工业部门，几家大公司就掌握了绝大部分以至全部的生产。(三)农业生产集中和垄断程度加剧，“公司化农业”大为发展，大垄断资本所控制的农场及出售的农产品占全部农产品销售总数的绝大部分。

(四)垄断组织日益向综合多样化发展。不少公司过去以生产一两种产品为主，但是经营范围已迅速扩展到许多部门。而且垄断组织在国外吞并或新建企业，使其隶属于自己，成为国际化垄断公司即跨国公司的现象越来越突出了，在世界各地控制着几百家公司，销售网遍及二百多个国家和地区。

垄断组织的发展主要是通过企业大规模兼并实现的，尤为突出的发生在经济危机期间。一是同一部门的企业兼并，即所谓“横的兼并”。二是不同部门但在生产上有联系的(如原料供应和产品加工等)企业兼并，即所谓“纵的兼并”。是三对既非同业又无业务关系的其他部门的企业兼并，即所谓“混合兼并”。大规模企业兼并的结果是生产进一步高度集中，垄断程度更高了。混合兼并是兼并的主要方式，其结果是垄断组织控制了越来越多的经济部门和生产领域，成为生产多种产品的综合性公司。

垄断组织有各种形式，它们的组成方式不同，反映着垄断化程度不同和性质上的一定差别。垄断组织的四种主要形式是:卡特尔，辛迪加，托拉斯，康采恩。

## 卡特尔

这是生产同类商品的企业，为了控制市场、维持较高的价格、获得高额利润，在划分商品销售范围、规定商品产量和商品销售价格等方面达成的一种协定。参加的企业按照协定，在划分的销售地区出售自己的商品，出售价格必须遵守规定的价格，产量也必须遵守规定的限额。但是，参加的企业在生产上、商业上和法律上，仍然保留各自的独立性。

这种垄断联合是不稳定的、不持久的，一旦参加者的经济实力对比发生变化，或者市场情况和商品销售条件变了，卡特尔就会解体。从已往的实际情况来看，卡特尔协定持续的时间一般很少有超过五年至十年的。这种垄断联合，在成立时往往都缔有正式协定，但也有不少卡特尔是一种所谓君子协定，即只是口头上的、没有履行任何手续的协定。

## 辛迪加

这是生产同类商品的企业，为了高价出售商品、低价购买原料而成立的垄断联合。它在稳定性上比卡特尔前进了一步。参加者虽然在生产上和法律上仍然保持独立性，但在商业上已经丧失了独立性，商品销售和原料采购都统一经营。 辛迪加办事处是统一办理其成员的商务的机构，它把全部定货都集中在自己手里，再按规定的限额分配给参加者。商务集中可以使辛迪加按抬高的价格出售其成员的商品，按压低的价格收购原料。

## 托拉斯

这是垄断组织的高级形式。它把许多生产同类商品的企业或者在生产上有密切关系的企业联合成为一个庞大的企业，统一经营管理。 原来的企业在生产上、商业上和法律上都丧失了独立性，企业主变成了托拉斯的股东。实际上，领导权掌握在最大的资本家手中。

托拉斯又有各种不同的种类:
以财政控制为基础的托拉斯。其参加者保持形式上的独立,实际上却从属于总公司，总公司通常称之为控股公司。持股公司与业务公司不同，业务公司的资本直接投入企业,而持股公司却是用资本去持有其他公司的股票控制额，对它们实行控制，控股公司的参加者是托拉斯最大的股东。

以企业完全合并为基础的托拉斯。这种托拉斯也有总公司,但这种总公司是一种业务公司。在总公司下按产品的类别或工序、工艺的不同，设若干分部或分公司来管理生产，总公司除在方针、政策、计划及财务上严加控制外，某些可能集中的项目(如大宗采购及销售)也由它统一经营。

托拉斯是比卡特尔和辛迪加更加稳固的垄断组织形式。无论哪个托拉斯的参加者，只有通过出卖归他所有的托拉斯股票的方法，才能退出托拉斯，但是，托拉斯的资本并不因此而减少。

## 康采恩

这是一种最复杂的垄断组织形式。在康采恩同托拉斯之间很难划一道十分明显的界限。在多数情况下，康采恩区别于托拉斯的地方是:参加托拉斯的企业在生产上有统一性，有的生产同种产品，有的虽然产品不同但在生产上有密切关系。

而加入康采恩的却包括各种类别的企业，有各类工业和运输部门的企业，还有贸易公司、银行和保险公司等，不仅包括单独企业,而且还包括托拉斯，这就决定了康采恩必然是以财政控制为基础。

控股公司通常是康采恩的核心，它掌握在一小撮最大的资本家手中，康采恩的参加者虽然在形式上保持独立，实际上从属于少数最大资本家所掌握的控股公司。

垄断组织的主要成员包括银行、保险公司等金融机构和许多部门的工业企业以及商业、外贸机构等。这些银行和企业，是通过信贷关系、相互持股和人事关系结合起来成为垄断集团的，是由银行和几个主要企业组成核心，对集团的直系和旁系企业实行着控制。

垄断组织占有和支配的资本即为垄断资本，它是由巨型企业联合起来而形成的、归少数最大的资本家所控制的巨额资本。垄断资本与自由资本相比较,不仅在数量上差别悬殊，而且更重要的是垄断资本反映了资本主义生产关系的新发展，它体现着生产资料和产品的更高程度的资本主义占有，因此庞大的垄断组织确立了垄断地位。

它们在国内集中掌握了极大部分的天然资源、生产资料、科学技术成果、劳动力和制成品,控制着生产和销售，在国外支配着相当大部分的世界资本主义经济，在现代资本主义的经济方面和政治方面起着决定性作用。

基于这种垄断地位，它们到处使用以统治和暴力为特点的种种手段，包括经济的、政治的、乃至刑事的手段，更加百倍沉重地对无产阶级和其他劳动群众进行剥削和奴役,对中小资本乃至一些较大的资本加以打击、排挤、控制和剥夺，并对世界上大多数的民族和人民实行侵略和掠夺。

## 总结

各种形式的垄断组织尽管有所不同，而且会发展变化,但是它们的本质都是一样的，都是通过对生产和市场的垄断，而所有这一切，都是为了一个目的，即榨取和占有最大限度的垄断高额利润，这就是垄断组织的实质。