# 垄断加剧了资本主义竞争

自由竞争形成了垄断，垄断是自由竞争的直接对立物，又限制了自由竞争，但是它并不能消除竞争，反而垄断又产生着竞争，使竞争更加剧烈，所以垄断必然同竞争并存，当然垄断规律是受到竞争规律支配的。
马克思说:“垄断产生着竞争，竞争产生着垄断。垄断资本家彼此竞争着，竞争者逐渐变成垄断资本家，垄断只有不断投入竞争的斗争才能维持自己。”因为竞争是一切以生产资料私有制为基础的商品生产的规律，资本家的唯一目的就是榨取和掠夺剩余价值，资本主义的自由竞争转变为资本主义的垄断，并没有改变生产资料的资本主义私有制的性质，当然也就不可能消灭竞争。
正如毛主席所说:“自由竞争时代的资本主义发展为帝国主义，这时无产阶级和资产阶级这两个根本矛盾着的阶级的性质和这个社会的资本主义的本质，并没有变化；但是，两阶级的矛盾激化了，独占资本和自由资本之间的矛盾发生了，宗主国和殖民地的矛盾激化了，各资本主义国家间的矛盾即由各国发展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐地表现出来了，因此形成了资本主义的特殊阶段，形成了帝国主义阶段。”
在帝国主义阶段，虽然垄断组织占了统治地位，但社会上仍然存在着大量的中小企业，“绝对垄断”、“纯粹帝国主义” 是不存在的，垄断组织本身的发展也是不平衡的。因此，资本家之间的利害冲突和激烈争夺是不可避免的，在垄断组织内部，在垄断集团之间，以及在垄断企业和非垄断企业之间，都存在着激烈的竞争。列宁指出:“从自由竞争中成长起来的垄断并不消除竞争，而是凌驾于竞争之上，与之并存，因而产生许多特别尖锐特别剧烈的矛盾、摩擦和冲突。”这具体表现在以下方面：

第一，在垄断组织内部，大资本家为了共同操纵市场，保持垄断价格，有达成妥协的一面，但在瓜分利润、争夺领导权等方面，无时不在进行着尖锐的斗争。参加卡特尔、辛迪加的大资本家之间为取得最有利的市场、占有更大的产销份额，进行着激烈的争夺，当力量对比发生变化时，协定就会破裂。参加托拉斯、康采恩的大资本家，为夺取实际控制权、占有更多的利润，明争暗斗也十分激烈。这种竞争甚至会导致某个垄断组织的分裂，出现新的垄断组织，开展新的斗争。

第二，在垄断组织之间以及垄断资本家集团之间，为争夺商品市场、原料来源，扩大自己的垄断实力以及控制某个经济部门或地区，都进行着剧烈的搏斗，这种斗争具有争夺垄断地位和垄断霸权的性质。目前中修党争日益白热化也反应了这一规律，各个官僚垄断集团在经济危机中竞争更加激烈了，为了维持现有的垄断地位，攫取更多的垄断高额利润，采取收买、暗杀、逮捕、监禁等一切手段去战胜竞争对手，大大小小的官垄资产阶级都被卷入了这场规模空前的战争中。
根据中修二十届中央纪委四次全会工作报告，2024年中央纪委国家监委立案审查调查中管干部92人，全国纪检监察机关共立案87.7万件，留置3.8万人，给予党纪政务处分88.9万人。其中，处分省部级及以上干部73人、厅局级干部3838人。另外，2024年检察机关受理各级监委移送职务犯罪2.7万人，起诉2.4万人，起诉原省部级干部34人。这场战争的惨痛代价无疑是让中国劳动群众来买单，进一步加剧了社会矛盾激化，加速了侵略战争的爆发和革命的到来。

第三、垄断组织同未加入垄断组织的企业之间的斗争十分剧烈。在资本主义条件下，无论生产如何集中，要达到绝对的垄断是不可能的，总有相当数量的非垄断企业存在。即使在垄断资本主义最发达的国家中,也存在大量的中小企业。正如列宁所说:“现在已经不是小企业同大企业、技术落后的企业同技术先进的企业进行竞争了。现在已经是垄断者扼杀那些不屈服于垄断组织、不屈服于垄断组织的压迫和摆布的企业了。统治关系和同它相联系的暴力,正是‘资本主义发展的最新阶段’的典型现象”。
特别是由于生产资料越来越集中在少数垄断寡头手里，垄断组织为了扼杀对方，就更加不择手段地打击自己的竞争者使竞争变得更加尖锐和残酷，用一切强力手段扼杀那些不屈服于自己的企业，从剥夺原料、剥夺劳动力、剥夺信贷、剥夺运输工具、倾销、收买、直到用焚毁或炸掉对方厂矿设施的暴力手段对付竞争者。因此，垄断组织和非垄断组织之间的竞争带有统治与反统治的性质，具有十分残酷的特点。

垄断资本主义条件下的竞争远较自由竞争时代为剧烈，竞争的目的是为了占有高额垄断利润。竞争的手段是多种多样的和残暴的，因而破坏性也极大。它造成了物力和财力的极大破坏和浪费，这最终还是转嫁到无产阶级和其他劳动人民身上。
同时，竞争又促使资本家加强剥削和积累，使资产阶级和无产阶级之间的阶级矛盾、生产和消费之间的矛盾进一步加深。垄断和竞争加剧了资本主义企业、部门发展的不平衡，使资本主义生产的无政府状态和混乱现象更加严重，这一切都说明资本主义基本矛盾更为激化了。
因此，到了帝国主义阶段，经济危机的爆发就必然更加频繁和深刻，这是垄断资本主义经济的发展规律。而现代资本主义的辩护士们，为了掩饰垄断资本主义的本质和矛盾，肆意歪曲和否认垄断与竞争的辩证关系，胡说什么“竞争正在让位于资本主义力量的联合”，在经济中确立为数不多的大公司的统治意味着“竞争的衰退”。进而宜扬什么垄断组织的统治“使资本主主义发生了根本的变化”，“能够消除资本主义的生产无政府状态和经济危机”等，这完全是骗人的鬼话。正如列宁所痛斥的那样:“所谓用卡特尔消除危机，这是拼命替资本主义粉饰的资产阶级经济学家的谎话。”
所以垄断资本主义决不是象资产阶级和修正主义者鼓吹的那样，是什么有组织有计划的资本主义。就像恩格斯指出:“无论转化为股份公司，还是转化为国家财产，都没有消除生产力的资本属性。”
相反,垄断加剧了竞争,使资本主义的生产社会化和私人占有的矛盾、个别企业生产的有组织性和全社会生产无政府状态的矛盾更加严重了。正是竞争和垄断这两个互相矛盾的‘原则’的结合才是帝国主义的本质，正是这种结合在造成崩溃，即造成社会主义革命。