# 工业资本和银行资本的高度融合一金融资本

列宁说:“如果我们不注意到银行的作用，那我们对于现代垄断的实际的力量和意义的认识，就会是极不完备，极不充分和极其不足的。”实际上，工业垄断又引起了银行垄断和银行作用的变化，并进一步引起银行资本和工业资本溶合为金融资本，一般资本的统治转变为金融资本的统治。垄断前资本主义时代的特点是工业资本占统治地位，到了帝国主义阶段，实际占据最高垄断统治地位的是处于一切其他资本形态之上的金融资本。帝国主义的特点，恰好不是工业资本而是金融资本。

## 金融资本产生的历史过程

在生产集中、资本集中和垄断组织产生的过程中，银行起着巨大的作用。马克思曾经指出，竞争和信用是集中的两个最强有力的杠杆。信用事业是随同资本主义生产而形成的。“起初， 它作为积累的小小的助手不声不响地挤了进来，通过一根根无形的线把那些分散在社会表面上的大大小小的货币资金吸弓|到单个的或联合的资本家手中，但是很快它就成了竞争斗争中的一个新的可怕的武器，最后，它变成一个实现资本集中的庞大的社会机构。”
银行作为信用机构，通过吸收存款的方式把社会上分散的闲置资金集中起来，然后通过提供贷款的方式把这些集中的资金转移给工商业资本家使用，这就加速了工业资本的扩大和生产的集中。反之,生产集中为银行提供了更多的存款即可运用的资本，同时又要求从银行获得更大量的贷款，促使银行日益扩大和集中。
在帝国主义阶段，不仅在生产领域形成垄断组织的统治，而且在银行业中也形成了垄断。银行资本的集中和垄断是在工业资本的集中和垄断的基础上，通过银行业内部的竞争和吞并来实现的。在竞争中，小银行受到大银行的排挤，以至倒闭或被大银行吞并，大银行为了增加实力，也进行合并，用更大的银行代替大银行，使银行资本和银行存放款越来越集中到少数最大银行手中。
大银行还通过购买或交换股票、债务关系等办法，使小银行隶属于自己，成为附属银行。列宁说:“这是最新资本主义集中的最重要的特点之一”。少数大银行各自领导着几十家甚至几百家分行或附属银行，使银行密网扩展到全国，集中了几乎所有的闲置资本和货币收入，银行由集中走向了垄断。
银行起初仅在资金方面起中介人的作用，它同工业企业的关系只是一般的信贷关系。当银行资本和存款高度集中以后，使银行的作用、银行和工业的关系发生了根本变化。巨大银行和工工商企业资本家要求银行提供日益增多的长期和短期贷款，替它发行股票和公司债。巨大银行和工业企业之间形成了紧密的、固定的金融联系，基于信用关系的这种新发展，大银行就有必要和可能确切了解并监督企业的业务活动。
由于企业与大银行建立了固定的信贷关系，企业的资本周转情况便完全反映在银行为它开设的往来账户上。通过往来账户，银行可以详细掌握与它密切联系的企业和企业与企业之间的业务情况。同时，银行还往往借口保护贷款安全，派代表到企业中直接进行监督，从检查账簿中了解到企业的全部秘密。于是，大银行进而对企业加以控制，用扩大或减少、便利或阻难信贷的办法来影响和左右企业，最后做到完全决定它们的命运，以至夺去它们的资本。正如列宁所指出:“随银行业的发展及其集中于少数几个机构，银行就由普通的中介人变成万能的垄断者”。
在银行和工业企业之间的关系日益密切的基础上，银行垄断资木和工业垄断资本逐渐溶合、交织起来。银行垄断资本通过购买工业企业的股票和创办工业企业的办法参加到工业部门中去，工业垄断组织也通过购买银行股票和创办银行的办法，渗入到银行业。同时，银行和工业企业之间还实行了人员结合或交流，即银行和工业企业的经理、董事互任对方的董事或监事。
这样，通过金融联系、资本交织和人事结合三种主要形式，垄断的银行资本和垄断的工业资本溶合起来，产生了一种新型的垄断资本，即金融资本。列宁指出:“生产的集中，由集中而成长起来的垄断;银行和工业的溶合或混合生长，这就是金融资本产生的历史和这一概念的内容。”
金融资本控制国民经济的重要手法,是实行所谓“参与制”，就是通过金融资本家掌握的主要股份公司(“母公司”)去收买许多其他股份公司的股票,掌握其股票控制额，使它变成自己的“子公司”;各个“子公司”又以同样的方法控制其他更多的公司(“孙公司”),等等,达到用较少的资本控制和支配比自己的资本大好多倍的资本，从而操纵国民经济，使劳动人民创造的绝大部分财富被控制在少数金融寡头手里。

## 金融资本发展的特征

一、金融机构多样化，借贷资本的规模越来越庞大。银行资本的集中是在生产集中的基础上发展的，随着竞争的加剧和生产规模的扩大，工商业资本家为了扩大再生产，对货币资本的需求越来越大，因而支配着货币资本的银行发展很快。为了搜刮尽量多的资金，资本主义的金融机构早就由单一的银行发展成为一个由商业银行、储蓄银行、信托银行、投资银行、投资公司、保险公司、证券公司、储蓄会以及各种基金等等组成的极其复杂的金融信贷体系，它们互相补充，大大扩大和加强了资本的统治。
二、银行和保险公司资本的集中进一步加强。资本主义的金融机构虽然花样繁多，但商业银行仍是这一庞杂的金融信贷体系的核心。截至2024年三季度末，中修商业银行总资产余额高达376.34万亿元，2024年全年，中修商业银行累计实现净利润2.3万亿元。2023年末，六大商业银行的总资产合计185.11万亿元，其中中国工商银行是中国最大的商业银行之一，总资产高达48.36万亿元。
保险公司，特别是人寿保险公司，由于资金雄厚，在资本主义金融信贷体系中也起着越来越大的作用。2024年四季度末，中修保险公司和保险资产管理公司总资产高达35.9万亿元，其中人身险公司高达31.6万亿元，其中中国人寿保险（集团）公司总资产高达近7.5万亿元，旗下的中国人寿保险截至2024年三季度末，总资产竟高达达6.48万亿元。
三、银行垄断组织极力向外扩张。帝国主义国家的银行垄断组织不仅在国内扩大势力，而且还极力向外扩张。其手法就是在国外设立分支行，独自或联合其他银行垄断组织开设子银行，或建立国际的银行垄断同盟。
中修五大行截至2022年底，境外资产合计14.32万亿元。中国银行：境外机构的总资产达到7.31万亿元，境外分支机构数量达到531家，覆盖62个国家和地区。中国工商银行：境外机构的总资产高达3.10万亿元，境外机构数量为416家，覆盖49个国家。中国建设银行：境外机构的总资产高达3.10万亿元，在全球29个国家和地区设有商业银行类分支机构及子公司，共拥有境外各级机构251家。中国农业银行：境外机构拥有的总资产为1.10万亿元，境外机构覆盖18个国家和地区。交通银行：境外机构拥有的总资产为1.26万亿元，在全球18个国家和地区设有23家境外分（子）行及代表处，境外经营网点达到69个。