---
title: 06、资本主义世界的最高主宰一金融寡头
---

# 06、资本主义世界的最高主宰一金融寡头
金融资本的统治也就是金融寡头的统治。金融寡头是金融资本的人格化，是一小撮掌握金融资本的最大的垄断资本家集团。金融资本是处于其他一切资本形态之上的垄断资本，它到处奉行的原则是垄断一切，独霸一切，统治一切。这一特性集中地由金融寡头表现出来，金融寡头不仅控制国家的经济命脉，而且操纵国家政权，决定国家的对内对外政策,成为帝国主义国家政治经济的最高统治者，是资本主义社会一切方面的最高主宰。

## 金融寡头控制了国家经济命脉

金融寡头控制了巨大的银行和工矿、贸易、交通运输等许多部门的垄断企业。这主要是通过“参与制”实现的。所谓“参与制”，就是利用掌握一定股权的方式对企业实行支配。金融寡头首先控制一个总公司，再利用这个总公司去控制其他公司一定数量的股票，使这些公司受其支配，成为许多“子公司”，再由各个“子公司”利用类似的方法去控制另一些公司，成为许多“孙公司”。

这样金融寡头如同处在“金字塔”的顶端，通过“参与制”实行层层控制，从而支配着比自己的资本大多少倍的资本，把国民经济的许多部门掌握在手中，对整个国民经济实行着强力的垄断统治。金融寡头还通过创办企业、垄断土地和矿产资源、发行有价证券和办理公债并进行投机等，扩大他们的势力，加强垄断统治，攫取巨额利润和投机暴利，向整个社会征收贡税。

而且金融垄断组织在激烈竞争、力量对比不断发生变化的同时，还朝着彼此更加渗透、交织、溶合的方向发展，正如列宁所指出的，“可见，大资本家垄断组织，正在通过一切 ‘自然的’和‘超自然的’途径十分迅速地创立和发展着。”

## 金融寡头统治上层建筑的各个领域

列宁指出:“垄断既然已经形成，而且操纵着几十亿资本，它就绝对不可避免地要渗透到社会生活的各个方面去”。金融资本为了进一步剥削和压迫劳动人民，攫取垄断高额利润，不仅统治了整个国民经济，而且还把势力渗透到社会生活各个方面，特别是建立起政治统治，这主要是通过人员交流或“个人联合”实现的。

金融寡头收买政府官员或派遣代理人进入国家机关，甚至他们自己亲自出马担任国家机关的领导职务，来直接操纵政府，使其听命于自己的旨意。列宁指出:在垄断资本主义发展的基础上，“除了银行和工业进行‘个人联合’以外，这两种公司又同政府进行‘个人联合’”。

而且金融寡头不仅控制着国家政权，而且控制着上层建筑的各个领域。新闻、出版、广播电台、电视台、电影以及所谓“慈善事业”，各种基金会、学会、博物馆、医院和形形色色的所谓“福利”、“艺术”中心等，金融寡头的统治权力伸向社会生活各个方面的工具。

## 金融寡头彻底沦为纯粹的寄生虫

在自由竞争阶段，产业资本统治的建立在于支配和占有无产者的劳动。到了垄断阶段，金融资本统治的建立，不仅要更多地支配和占有无产者的劳动，而且还要控制和支配其他资本家的资本，这主要是通过“参与制”来实现的。列宁指出:“参与制” 可以“使垄断者的势力大大地增加”，“参与制”以企业采取股份公司的形式为前提。

到了帝国主义阶段，股份公司更广泛地发展起来了，这时由于企业规模的扩大，股票的发行和占有有分散化的趋势，即股票票额趋于降低，股票持有者逐渐扩大了，这就为“参与制”的发展提供了有利条件。有些垄断组织，实际上并不是业务公司，而是持股公司，它们的活动，主要是通过购买和握有企业的一定股票额以加紧渗透和控制。

然而，现代资本主义的辩护士们，“对于寡头形成的‘内幕’，寡头所采用的手段， 所获得的 ‘正当和不正当’收人的数量，寡头和国会的联系等，他们不是去揭露，而是加以掩盖和粉饰”。他们制造种种谬论，极力歪曲金融资本垄断统治的实质。他们胡说什么资本主义已经发生了"质”的变化，因为现在“股东无权”了，权力转移到了所谓“技术结构阶层”、 (包括企业的高级经理人员、技术人员、管理人员等)手中，并从这个荒谬的前提出发，更说什么“企业家的目标不再是最大利润”了，这是对垄断资本主义现实的极大歪曲。

资本主义的一般特点，就是资本的占有同资本在生产中的运用相分离，货币资本同工业资本或生产资本相分离，全靠货币资本的收入为生的食利者同其他一切直接参与运用资本的人相分离。到了帝国主义阶段，金融资本的统治，特别是持股公司的发展,标志着这种分离达到了极高程度。

但是，这种分离只能说明垄断资本主义的寄生性和腐朽性，说明大资本家失去了同生产过程的联系而成为纯粹的寄生虫，即食利者，而决不意味着资本家不再是生产资料的所有者。金融资本的统治意味着金融寡头至高无上的权力，体现着他们建立在经济力量高度集中基础上的残酷剥削和全面控制,而决不是什么“无权”了。

至于所谓“企业家的目标不再是最大利润”，这更是随心所欲的捏造，资本主义生产的目的和动机从来都是追求剩余价值。垄断资本家榨取和占有高额垄断利润，是垄断资本主义的基本经济规律。不管资本的占有和运用如何分离，追逐利润的资本本性是不会改变的。至于金融资本，就更是凭借其所控制的庞大经济实力，依仗其垄断统治地位，并通过它伸进国内各个领域以及资本主义世界各个角落的吸血管，攫取着最大限度利润。

这是为了在资本主义危机重重的条件下，适应垄断资产阶级的需要,肆意歪曲资本主义社会的真相，掩盖资本主义的基本矛盾，麻痹工人阶级和其他广大劳动群众的革命意志，以达到阻挠全世界人民觉醒和进行革命斗争的目的。

可见金融寡头给帝国主义的所有一切经济机构和政治机构罩上了一层依赖关系的密网，在金融寡头的统治下，资本主义的一切固有矛盾，首先是资本和劳动的矛盾大大加剧，一小撮金融寡头掌握了国家的主要经济资源，千百万劳动人民却一无所有。