---
title: 08、跨国公司是垄断资本对外剥削、扩张、掠夺、侵略的重要工具
---

# 08、跨国公司是垄断资本对外剥削、扩张、掠夺、侵略的重要工具
跨国公司是垄断财团所属或所控制的大垄断企业，为了对外进行经济扩张和掠夺，垄断资本攫取最大限度的垄断利润，通过国外直接投资，以本国的总公司为核心，在许多国家和地区设立分支机构或控制子公司，形成生产、销售网，从事国际化生产和其他业务经营，操纵和控制所在国家经济和政治的一种国际化垄断组织。在资本输出中，通过私人对外直接投资，在国外的设立分支机构。这是资本主义国家的大垄断组织进行资本输出的一种方式，是它们对外剥削、扩张、掠夺、侵略的工具。

跨国公司国外分支机构的建立，或者是总公司在那里直接投资建厂，或者是吞并当地企业，或者是与当地资本甚至几个国家的资本合资经营。跨国公司是资本和生产集中、垄断组织发展的必然产物，垄断组织控制了本国的生产和销售就要向外扩张，在国外设立分支机构，使它的剥削范围由国内扩展到国际，成为国际化的垄断公司。在十九世纪末二十世纪初跨国公司开始出现，随着帝国主义各国垄断统治的加强和进一步对外扩张，跨国公司的数目不断增加，规模不断扩大，成为一个引人注目的国际现象。

Investopedia机构2022年数据显示:美国拥有的跨国公司数量最多，为719家，占全球跨国公司总数的33%。日本有264家跨国公司，占12%。中国有219家，占10%。英国有118家，占5%。印度有81家，占4%。Investopedia对跨国公司的定义较为严格，要求在至少一个除本国以外的国家开展业务运营，并在境外产生收入，且母公司需在海外附属公司中持有至少10%的股权，所以这组数据看起来数量较少。

2024年《财富》世界500强排行榜中，美帝共计139家公司上榜占27.8%，中修（含台湾地区）共有133家公司上榜占26.6%。德国有79家公司上榜，英国有77家公司上榜，法国有67家公司上榜，日本有40家公司上榜，瑞士有36家公司上榜。

2024年《财富》世界500强榜单中排名前十的公司，营业收入总和超过4.54万亿美元，每家的利润都超过100亿美元，利润总计约为3985.26亿美元，这个数字比世界上大多数国家的国民总产值都大。这三组数据从侧面反应了各帝国主义的实力和经济不平衡，尤其是帝国主义对被压迫民族和人民的残酷压迫剥削，也突显了中美两帝对世界霸权的争夺。

特别是在第三世界国家里，跨国公司通过输出资本，建立生产、销售、工程、金融、航运以至交通管理、医院学校、司法警察等一整套组织，成为“国中之国”。

它们利用其强大的经济实力和政治影响，在经济上控制所在国经济命脉，掠夺各种资源，残酷剥削劳动人民，扼杀、吞并民族企业,极力阻挠民族经济的发展，甚至输出工业污染，摧残人民健康。在政治上干涉所在国内政，侵犯主权，进行着各种颠覆破坏的阴谋活动。它们的罪恶行径，引起了第三世界广大人民的极大愤慨，终究要被革命群众彻底埋葬的。 
跨国公司是垄断资本高度发展的产物,它涉及的方面很多，通过以下各点，我们可以看出跨国公司的基本特征和实质:

1. 跨国公司是金融垄断资本的产物。资本主义已发展到垄断阶段即帝国主义阶段，生产和资本不断集中和积聚，利用在本国相对“过剩”的资本向国外进行扩张渗透。跨国公司为积累起来的庞大规模的过剩资本谋求出路，以便获得最大限度的垄断利润。
2. 跨国公司是金融寡头控制的垄断企业。
   它们是在工业垄断资本与银行垄断资本融合的基础上形成，体现着国内金融寡头统治关系的对外扩展。跨国工业公司的国外生产、贸易和投机活动也总是依靠银行资本支持的，凡是跨国工矿业公司业务活动所及的地方，跨国银行、金融公司的分支机构也就伴随而来，尽管在业务经营上，它们各有其特定范畴，但它们同是金融资本的组成部分，在实现金融寡头的统治意志上，是互为利用,异曲同工的。
3. 跨国公司是国际化的垄断组织。
   垄断财团利用它所控制的大型企业,越出一国范围对外进行扩张，以母国为基地的跨国工矿业公司对外进行直接投资，在国外设立分支机构或兼并外国企业，从事国际化生产以代替出口。这和由几个国家某一行业的巨型垄断企业之间为划分势力范围而组织的国际垄断同盟(国际卡特尔)不同,它是在垄断企业的内部对再生产周期的所有环节实行国际化的安排,不仅销售是这样进行的,而且它的生产、研究和发展等环节,也是超越国家界限,在国外许多国家和地区进行的。至于营业的国际化程度、分支机构多少，并不能决定跨国公司的性质。
4. 跨国公司对外扩张的目的，在于攫取最大限度利润。
   为此，它们到处掠夺原料资源，占领、分割海外市场,剥削廉价劳动力,夺取更大投资场所，进而在政治上进行控制，使所在国变成它们的势力范围,以便进一步进行掠夺和剥削。
5. 跨国公司的股权持有、经营管理也是有其特点的。
   跨国公司多数以一国为基地，其海外机构不管是总公司的分支机构或与所在国的政府或私人合营的企业，股权均由属于垄断财团的总公司部分地或全部地加以控制，管理权一般也相应的操于总公司之手。虽然为了种种原因逐渐引用了当地人或别国人担任部分管理职务,甚至在董事会中还曾经安排了一名委内瑞拉籍董事，但管理决策的关键职位仍主要由垄断财团掌握着。
   而且跨国公司在经营管理上既给海外子公司以相当的营业自主权，以求适应当地瞬息万变的政治、经济情况，但也越来越强调总公司集中统一的指挥，发展到集权统治的登峰造极的地步。为了集中管理，跨国公司在组织机构、管理体制和通讯联络工具方面，都发展成独特的一套，和从事出口的企业或早期的跨国企业大有不同。
6. 跨国公司从事掠夺、扩张的手段多种多样。
   由于它财力雄厚，规模巨大，拥有遍布世界的生产、销售网和现代化的通信工具，雇用大批的科学家、经济学家律师、退休的将军和政客,为它发展新产品，“改进”管理、控制方法,为进行投机倒把、逃避东道国的管理出谋划策，从事拉拢收买。
   跨国公司的掠夺、剥削、控制手法远比老式的垄断组织为多样化和阴险狡诈，诸如定点生产，定向销售，玩弄合营骗局，并吞企业,从事综合经营，残酷剥削外籍廉价劳力，操纵划拨定价，逃避税收，大搞外汇投机，破坏东道国货币管理。
   利用技术转让,敲诈勒索甚至进行兼并渗透，培植买办，拉拢腐蚀，以转移生产投资、改变进出口方向相威胁,破坏所在国经济建设和发展计划，利用本国政府作后台或大肆向外国举债，拉人下水，破坏发展中国家国有化政策，甚至直接干涉其内政,进行政治颠覆。

由此可见，垄断资本已经把资本主义的生产社会化扩展到前所未有的世界规模，但资本主义的生产资料私有制却依然严重地束缚着社会生产力的发展。跨国公司已成为帝国主义和社会帝国主义垄断资本对外进行扩张渗透、推行新殖民主义的工具，是超级大国争夺霸权的重要经济支柱，这就是帝国主义跨国公司的实质。

跨国公司是旧的国际经济秩序的维护者，是发展中国家发展民族经济的巨大障碍，跨国公司的疯狂活动加剧了世界各种基本矛盾，跨国公司的发展激化了资本主义固有的各种矛盾，特别是帝国主义与被压迫民族和人民之间的矛盾。