---
title: 09、国际垄断同盟从经济上瓜分世界
---

# 09、国际垄断同盟从经济上瓜分世界
金融寡头的统治和大量资本的输出，必然引起各国垄断同盟从经济上瓜分世界，形成国际垄断同盟。在帝国主义国家，一小撮巨大垄断组织控制着各部门商品的绝大部分生产和销售，它们首先分割国内市场，制定垄断价格，攫取最大限度的利润。但是，资本主义早已造成了世界市场。随着资本输出的增加，随着垄断组织的国外联系和势力范围的扩张，各国最大的垄断组织在国际上争夺原料产地、商品销售市场和有利的投资场所的斗争加剧了。

为了防止剧烈的竞爭，减少由于竞争造成的严重损失和破坏，他们往往改变斗争形式，求得暂时妥协，订立国际协定，组成国际垄断同盟，按照各自的资本和实力从经济上瓜分世界。国际垄断同盟往往是控制同类产品绝大部分生产的几个国家的最大垄断组织订立国际协定，分割世界市场，规定垄断价格，控制生产规模，收买技术发明和专利权，阻挠重要技术发明的运用，或者把它们控制在自己手里，以保证垄断高额利润。

由于各资本主义国家垄断集团实力对比的不断变化、经济政治危机的加深、国家垄断资本主义的发展，出现了由国家出面，通过签定国际条约组成的国家经济集团，这是国家垄断资本主义性质的国际垄断组织发展的更高阶段，像欧盟、二十国集团、七国集团、上海经合组织、中国 - 东盟自由贸易区、亚太经济合作组织等。

但是国际垄断同盟同国内的垄断组织一样不可能消灭竞争，它们订立的同盟协定也不可能是稳固的，总是暂时的、相对的。因为国际垄断同盟是帝国主义者之间为获得垄断高额利润，从经济上瓜分世界市场的强盗联盟。既然同盟各方都是怀着为自己攫取高额垄断利润和扩大自己势力的目的，既然发展的不平衡性总是不断打破原来的实力对比，那么在它们之间的冲突和争夺就是不可避免的。斗争的结果，还是要“按资本”、“按实力”来重新分割世界。

帝国主义和修正主义者鼓吹所谓资本国际化的‘超帝国主义’会给各民族之间带来和平的希望，这只能是他们的痴人说梦，正如列宁所批判的:国际垄断资本组织“斗争的形式，由于各种比较局部的和暂时的原因，可能发生变化，而且经常在发生变化，但是斗争的实质、斗争的阶级内容在阶级存在的时候是始终不会改变的”。

由国内垄断到国际垄断，这是垄断发展的必然趋势，瓜分世界的资本家国际垄断同盟的形成标志着全世界资本集中和生产集中发展到“一个新的、比过去高得无比的阶段”，它是一种最高程度的垄断，列宁把这种垄断称之为超级垄断。

这种超级垄断组织最早是在十九世纪七十年代出现的，二十世纪以后得到了迅速的发展，资本主义世界重要工业部门如矿石、石油、烟草、药品、汽车、高铁、半导体等，几乎完全为国际化垄断公司所控制，这进一步加强了垄断财团对世界生产和贸易的垄断。

在帝国主义时代，垄断组织有了巨大的发展，国际垄断同盟之间的斗争愈演愈烈，为了攫取垄断利润和延续帝国主义寿命，就需要有更多的原料供应基地、商品销售市场和资本投资场所，以下就拿中美两霸在原料进口和商品出口侧面反应帝国主义的寄生性和竞争加剧。

## 中美垄断组织激烈争夺原料供应基地

美帝矿石原料十分依靠进口，根据美国地质调查局统计，2023年美国50种关键矿产中有12种100%依赖进口，29种需要进口，像稀土的对外依存度超过95%，锂矿的对外依存度超过80％，铁矿石对外依存度超过50%，铜矿对外依存度超过45%。而且在砷、镓、铟等数十项非能源矿产资源上高度依赖进口，其中净进口占比100%的矿物就有10种。

中修矿石原料也十分依靠进口，2023年中国进口的有色金属矿产品实物量超过2亿吨，有色金属行业总体“外采比”达到58%，在22种有色金属矿产中有18种依赖进口，12种矿产进口占比超过50%。铁矿石对外依存度79.7%，铜矿石对外依存度83%以上，铝土矿对外依存度65%以上，锂矿对外依存度在85%以上，钴矿对外依存度在95%以上，镍矿对外依存度在90%以上，锰对外依存度100%，锆对外依存度90%以上。

美帝是全球第一大石油消费国，石油自给率约为47%，石油主要从美洲和中东地区进口，根据美国能源信息署（EIA）2023年数据显示:加拿大占比52%，是美帝最大的原油进口来源国，墨西哥占比11%，沙特阿拉伯占比5%，委内瑞拉占比约4.5%，伊拉占比4%。巴占比3%。，巴西占比约3.3%，伊拉克占比约3.3%。

中修是世界第二大石油消费国，是世界第一大石油，2023年占全球原油进口份额的23%，进口国石油自给率约为28.1%。石油主要从俄罗斯和中东地区进口，根据中国海关总署石油进口2024年数据显示:俄罗斯约20%，是中修最大的原油进口来源国，沙特阿拉伯约14%，马来西亚约13%，伊拉克约11%，阿曼约7%，巴西约7%，阿联酋约6%，安哥拉约5%，科威特约3%，卡塔尔约2%。

当然日本、德国、英国进口原料中来自亚、非、拉的比重也很大。因此，争夺原料基地的斗争，在国际垄断组织之间总是愈演愈烈，尤其是为了争夺中东的石油,许多国家的垄断资本都拼命打入这个地区，斗争特别尖锐、复杂。

## 各国垄断组织激烈争夺商品销售市场

第二次世界大战以后，美国一度夺得了资本主义世界市场的霸主地位，它的出口贸易总额曾占资本主义世界的出口贸易总额的三分之一。但是随着中修、西欧、日本经济实力的上升，美国的霸主地位开始跌落了。

据世贸组织（WTO）发布的2023年全球货物贸易数据，2023年全球出口总额23.8万亿美元。中修出口3.38万亿美元，占世界份额的比重约为14.2%，已经连续15年保持全球第一。美帝出口额2.02万亿美元，占世界份额的比重约为8.5%。

德国出口额1.69万亿美元，占世界份额的比重约为7.2%。荷兰出口额9345.7亿美元，占世界份额的比重约为3.93%。日本出口额7191.45亿美元，占世界份额的比重约为3.1%。意大利出口额为7173.2亿美元，占世界份额的比重约为3.01%。法国出口额6769.6亿美元，世界份额的比重约为2.84%。在亚、非、拉，在西欧、北美、大洋洲，各国垄断组织之间一再爆发激烈的市场争夺战，尤其表现在近期的关税战贸易战。

由此可见国际垄断组织是几个帝国主义国家的垄断集团为了从经济上分割世界而实行的垄断联合，是以各国的垄断资本统治为基础的，体现着它对广大殖民地、半殖民地国家和人民进行残酷剥削和掠夺的关系。