# 国家垄断资本主义是中修社会帝国主义的经济根源

帝国主义最深厚的经济基础就是垄断，由于华国锋一邓小平叛徒集团发动阴谋的怀仁堂反革命政变，篡夺了党和国家领导权，又实行揭批查等大清洗活动，资产阶级特权阶层就在从中央到地方的各级党、政、军和经济、文化等部门占据了统治地位。这个特权阶层利用他们窃取的特权地位，大大膨胀了自己的政治权力和经济权力，并且从中形成了一个掌握全部国家机器和支配整个社会财富的官僚垄断资产阶级，即新型的大资产阶级。
我们可以看到中修的官僚垄断资产阶级，是在叛徒集团窃取党和国家的领导权，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义经济为国家垄断资本主义经济和资本主义经济的过程中形成和发展起来的。这个剥削阶级的特点是:首先，人数极少，只是一小撮，但却直接凭借他们掌握的全部国家机器，夺取全部生产资料。因而，官僚垄断寡头几乎垄断了一切基本生产资料和社会产品，这是和他们窃踞的官僚特权地位紧密结合在一起的。他们不采取私人直接占有生产资料的形式，而是以国家占有的形式，盗用国家名义，肆无忌惮地掠夺国库，为他们一小撮人的阶级利益服务。
其次，中修可以在“中国特色社会主义”的幌子下，为所欲为地实行资本主义经营原则。他们不仅运用国家的行政力量去“组织”经济，通过所掌握的各种报纸、刊物、电视台、互联网媒体等制造反动舆论，更可以在全国范围内利用从上到下的一整套党、团、工会、妇女等组织，蒙蔽群众，推广其剥削措施，用一切“科学”办法榨取工人血汗。可以集中一切上层建筑的力量，为垄断资产阶级攫取最大限度利润服务。
另外，他们以“国家领导人”的面目出现，以“共产党员”的称号活动，事实上都在社会劳动组织中处于统治和剥削全体工人、劳动人民的地位，他们不仅重新骑在中国各族人民头上，作威作福，而且贪婪成性，妄图称霸世界,使全世界人民都受他们的奴役和支配。
正是这样一种从社会主义经济蜕变的垄断性和贪婪性更强的国家垄断资本主义，成了中修社会帝国主义的经济基础，这也就决定了它更具掠夺性、侵略性和欺骗性。
为什么中修一小撮混入党内的资产阶级代表人物在复辟资本主义时，采取国家垄断而不是采取私人垄断的形式呢?
正如我们所看到的，由于社会主义国家是经济命脉和国家机器的高度融合，既然以中修叛徒集团为代表的一小撮大资产阶级分子篡夺了党政大权，就能够任意支配几乎全部的国家财产，能为自己的阶级以至个人牟私利，而且又能起到欺骗、麻痹中国人民的作用，那末，采取国家垄断的形式来复辟资本主义所有制，一下子把原来由社会主义国家掌握的财产变为官僚垄断资产阶级国家所占有，显然是更为方便、更为有利。
而且，这种国家垄断的形式可以通过整个国家机器的各个组织来进行活动，也更便于他们放肆地掠夺人民、攫取最大限度的利润。因此，在形式上，中修的垄断资本主义挂的招牌还是“社会主义”，还算属于“国家所有”，只不过其阶级内容却完全改变了，这种“社会主义”、“国家所有”的外衣，使中修的国家垄断资本主义比资本帝国主义国家的国家垄断资本主义具有更大的欺骗性。

## 社会主义生产关系变成了国家垄断资本主义

第一，中国的社会主义国家所有制也就从根本性质上变成了国家垄断资本主义所有制，而它推行的一系列“改革开放”，则是国家垄断资本主义统治不断加强的过程。在叛徒集团篡权以前，中国主要存在着两种社会主义公有制形式，即社会主义国家所有制和社会主义劳动群众集体所有制，其中社会主义国家所有制经济又是整个国民经济的领导成份。无产阶级专政的国家，代表全体劳动人民直接掌握着全部国民经济命脉。但是叛徒集团篡夺了党和国家的大权，把无产阶级专政变成了资产阶级专政，社会主义国家所有制经济就变成了为一小撮官僚垄断资产阶级操纵的国家垄断资本主义经济，原来的劳动群众集体所有制经济，也被一小撮官僚垄断资产阶级所篡夺。这样在新民主主义革命和社会主义革命胜利后，已经翻身当了国家主人的工农劳动群众，又成了新的官僚垄断资产阶级残酷剥削压迫的对象。
叛徒集团为了加强一小撮官僚垄断资产阶级对经济的垄断及政治统治的基础，按照垄断资本主义的面貌来改造全部国民经济，使资产阶级专政的国家与垄断资本结合得更为密切，长期以来推行了一整套所谓“改革开放”。
第一阶段（1978年-1992年）：引入市场机制和利润导向，1978年，邓小平复出后提出改革开放政策，着手对中国经济体制进行全面修正。在农业上推行“家庭联产承包责任制”，实行分田单干，允许自由买卖自由交易自由定价。在工业开始引入“利润为核心”的管理方式，部分国有企业实施了“经营责任制”，推行物质刺激，利润挂帅。
第二阶段（1992年-至今）：建立大型企业集团和深化国有企业改革，开始推行国有企业的股份制改革，鼓励企业改制为现代资本主义企业，推动国有企业组建大型企业集团，形成一些跨行业、跨领域的巨无霸的垄断企业，加强了市场在资源配置中的决定性作用，逐步放宽对价格、产业结构和企业管理的管制。
中修企业经营的直接目的与资本帝国主义国家的垄断组织一样，是追求最大限度的利润，资本主义的利润原则统帅生产与管理。中修政府还通过法令、决议等形式把追求资本主义利润作为企业生产的目的，扩大企业权限，建立起一整套国家垄断资本主义的管理体制。这正如列宁所指出的，“资本家所关心的是怎样为掠夺而管理，怎样借管理来掠夺。”
第二，生产资料所有制的这一变化，决定了人们在生产中的地位及其相互关系的变化。既然广大工人和其他劳动群众已经不再是生产资料的主人，随时可能被解雇,那末他们同企业的关系实际上已是雇佣关系,他们的劳动力再次转化为商品,成为雇佣奴隶。他们同官僚垄断资产阶级的关系已经完全成为统治与被统治、压迫与被压迫的关系。官僚垄断资产阶级垄断了全部社会生产资料，还因为他们同时掌握着国家机器而得到加强，使工人阶级所遭受的统治与压迫百倍沉重。
中修的央企和国企不同于资本帝国主义国家的私人垄断资本主义企业，而是直接受国家控制的国家垄断资本主义企业。官僚垄断资产阶级借助于国家的名义，用强制的手段支配整个社会财富，他们利用国家政权，通过预算、“计划” 、利润分成、税收等各种手段，直接控制各个企业，瓜分工人所创造的剩余价值。他们以国家的名义,派出“经理”、“厂长”等直接控制和支配企业的活动，以加强整个官僚垄断资产阶级的统治。
第三，生产关系的变化还表现在分配关系上。官僚垄断资产阶级及其培植的特权阶层依靠政治、经济特权，巧立名目，通过高工资、高奖金等各种形式，攫取了巨额社会财富。这种个人消费品的分配已经完全不是按劳分配了，按劳分配只剩下一个外壳，它完全体现着资产阶级与无产阶级之间剥削与被剥削的关系。官僚垄断资产阶级的收入根本不是劳动所得，而是剥削所得，是对劳动人民所创造的物质财富的侵吞，是剩余价值的转化形态。官僚垄断寡头所得的消费品份额，并不是根据他们提供的“劳动”多少，而是根据他们在国家统治机器中所窃取的特权的大小。政治特权决定着他们对社会财富的占有和支配权，因此，这种分配方式也深深地打着国家垄断资本主义的印记。

## 社会帝国主义的国家垄断资本主义的特征

中修社会帝国主义的国家垄断资本主义与资本帝国主义的国家垄断资本主义本质上是一样的，都是有利于垄断资产阶级而反对无产阶级。但它也存在着一些不同的特点。对比两者之间的国家垄断资本主义，其非本质的差别在于:
第一，形成过程不同。在资本帝国主义国家，由生产集中引起垄断，在私人垄断的基础上，垄断资本和国家政权相结合，使国家政权服从于垄断组织，形成国家垄断资本主义。这是私人垄断资本主义及其矛盾发展的产物。中修社会帝国主义则不同，由于修正主义上台，把无产阶级专政变成了官僚垄断资产阶级专政，从而把社会主义经济演变成国家垄断资本主义经济。它是社会主义国家出现资本主义复辟的结果，是历史的一时倒退现象。
第二，表现形式不同。对于资本帝国主义来说，垄断一切的是金融寡头，但社会帝国主义却是官僚垄断寡头统治一切。金融寡头是以他们掌握的工业垄断资本和银行垄断资本为基础，进而控制国家政权，而官僚垄断寡头则是因为他们直接掌握了国家政权，便同时控制着整个国民经济。所以，官僚垄断寡头本身便意味着国家垄断。
第三，垄断程度不同。资本帝国主义的国家垄断资本主义有多方面内容，其中国营经济并不占主要地位，是以私人垄断为基础的。中修社会帝国主义由国家直接掌握着国营经济，间接控制着集体农庄。它的国营经济，成为整个国民经济的主体，包括了所有的银行，几乎全部的工业、交通、财贸，还有相当一部分农业。所以它的国家垄断资本主义，较之资本帝国主义，垄断程度更高。
第四，联合方式不同。在资本帝国主义国家，垄断组织对全国经济的控制主要是通过垄断组织与政府之间的“个人联合”，垄断组织亲自盘踞政府要职，或垄断组织在国家政权安插代理人或收买官吏为垄断资产阶级服务。而中修叛徒集团则是直接把持着党政大权，官僚垄断资产阶级既是政治上的统治者，又是生产资料的所有者，它直接操纵着国家政权机器来控制整个国民经济，为攫取垄断高额利润的目的服务。
经济是基础，政治是经济的集中表现。中修的国家垄断资本主义经济决定了它的政治特性是全面反动，决定了它对内实行法西斯统治和对外进行侵略、掠夺的社会帝国主义本性。官僚垄断资产阶级通过国家直接掌握了国有经济，间接控制了农村经济，从而统治了整个国民经济。
中修垄断着一切、统治着一切、支配着一切，对广大劳动人民进行剥削，巧取豪夺，攫取高额利润，用来满足他们骄奢淫逸、腐朽糜烂的资产阶级生活的需要，用来强化国家机器，巩固法西斯统治，以镇压广大人民群众的反抗，用来满足他们疯狂扩军备战，加紧对第三世界、对“一带一路”各国人民的扩张与掠夺，推行世界霸权主义的需要。
所以，中修的国家垄断资本主义比资本帝国主义国家的垄断资本垄断性更强，也更加反动，它是官僚垄断资产阶级剥削和压迫本国人民和对外侵略扩张的经济根源。