# 国民经济军事化是帝国主义腐朽性的最突出表现

国民经济军事化，是帝国主义经济发展必然要走的死胡同，它是资本主义固有的各种矛盾发展的必然结果，也是帝国主义腐朽性日益加深的具体表现。帝国主义为了缓和资本主义生产能力的增长和千百万劳动群众有支付能力的需求相对不足的矛盾，以逃避经济危机。为了重新瓜分世界，夺取垄断高额利润，便疯狂地扩军备战，把越来越多的国民收入用来养活庞大的军队，用来制造杀人武器，用来进行以战争为目的的研究工作，用来发动帝国主义侵略战争。
帝国主义政府的庞大军费支出，归根到底都是从劳动人民身上榨取出来的，一方面对工资的征税，就是把工人在资本家的残酷剥削下所得到的微薄的工资收人又给剥夺去一部分。对企业和商品的征税，资本家仍然把这些税款加在商品价格上，转嫁给广大劳动人民来负担。另一方面通过发行公债，也就是政府借钱来用，但是公债不仅要到期偿还，而且每年还要支付巨额利息，对公债的还本付息，仍然是依靠加重征税来偿付。此外还滥发纸币和数字货币，这就造成了更严重的财政金融危机，政府长期保持巨额的财政赤字，通货恶性膨胀，物价飞涨，黄金外流，货币购买力日益下降，使劳动人民的实际工资大大缩减，使帝国主义经济危机更加深化。
就连帝国头子艾森豪威尔都不得不供认:“每生产一门大炮，每下水一艘军舰，每安装一个火箭发射台，归根到底都是从那些挨着饿、光着脚、衣衫破烂的人们那里偷来的。”
根据 S&P Global Ratings 的最新分析，2025 年全球政府新发行债务可能达到创纪录的 12.3 万亿美元，这推动全球各国累计债务（即政府债务总额）上升至约 76.9 万亿美元。预计在未来几年内，全球政府债务占全球 GDP 的比例可能稳定在 70% 以上，甚至进一步上升。其中美帝财政危机最为深重，目前的国债规模已超过 36 万亿美元，预计将在2029年美国的债务与国内生产总值（GDP）之比达到107%，美帝国主义未来必然要加大国民经济军事化措施。
第一，帝国主义国家的国民经济军事化，首先表现在军费增加上。2023 年，全球军费总支出约在 2.1 万亿美元左右，美帝是军费支出最高的国家，每年的军费大致在 7000 至 9000 亿美元区间，占全球总支出的比例接近 40%，约占GDP 3–4%。而在美国联邦政府的总预算中，国防开支通常是可自由支配支出中的最大一项，约占可自由支配支出的15%–20%。其中仅仅直接军费（783亿美元)、退伍军人津贴（117亿美元)、宇宙空间费用（32亿美元)三项总额就高达932亿美元。
第二，还表现在军事工业和军事科学技术在整个工业生产和科学研究中所占的比重越来越大，大批劳动力从社会财富的生产领域转移到军工生产和军事科研部门。据瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所报告，2023年全球100家最大的军火商名单中，有41家美国军工企业上榜，这些企业2022年的销售收入达到3170亿美元，占到全球前100大武器制造商总收入的一半。据美国《国家》杂志报道，美国的军工五巨头（波音、通用动力、洛克希德·马丁、诺斯罗普·格鲁曼和雷神公司）每年能从五角大楼获得价值1500至2000亿美元的合同，占五角大楼总预算的近20%，2023年美国的国防预算为8580亿美元，其中美国军工企业获得了其中的半数以上。而且根据新华网2021年4月的发文，美帝有约30%的公司与军工企业有着千丝万缕的联系，直接或间接提供了约1/4的就业岗位。但是军工企业生产的这类*特种消费资料*不是用于战场屠杀人民，破坏社会财富，便是塞进仓库，过不多久便被垄断企业当作一堆废钢报销,甚至在出厂以前就因为更新式武器的出现而成为“过时”的废物。
第三，国民经济军事化还使国民经济畸形发展，军事工业恶性膨胀，民用工业萎缩不前。由于国民经济军事化和大量资金、人力用于研制军火，结果民用科学技术、基本科学研究以及和民用有关的科学研究都受到极大的阻碍而停滞不前。从美帝高校科研项目来看，约40% - 50%的工科重点项目与军事或空间技术相关，考虑到企业和政府科研机构情况，当前全国科学技术人员中，从事军事和空间技术研究的比例约在50% - 60%左右。目前全球制造业增加值占全球GDP的比重呈下降趋势，从1970年的约26.7%下降到2017年的15.6%。仅仅五角大楼每年为一架F-35隐形战机投入的资金，比美国疾控中心一年的全部预算还要多，​一艘航空母舰的造价高达130亿美元，超过美国环保局的年度预算。 ​尽管没有整体上的全球数据，但是我们仅仅从这两个方面也可以看出帝国主义民用工业的没落趋势，当然也不排除个别国家个别时期有所增长。帝国主义推行侵略政策和战争政策，实行国民经济军事化,使大量人力、物力、财力白白被浪费掉，这是对社会财富的极大破坏，是帝国主义腐朽性的一个突出表现。
尤其是表现新能源开发上，为了降低生产成本以攫取高额垄断利润和打败竞争对手，驱使着帝国主义会去开发新能源，但是远远低于现在生产力水平的要求，特别是老牌帝国主义由于大垄断组织控制了绝大部分的石油、天然气和煤炭的生产、销售和市场，他们为了保持垄断价格，以追逐高额垄断利润，极力阻止用新能源来代替石油等动力来源，而且往往一开始多应用于军事上。
毛主席早就指出:帝国主义“确实有科学,有技术，可惜抓在资本家手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人。”科学、技术到了帝国主义手里就成了剥削和侵略的工具，这是腐朽透顶的帝国主义的本质所决定的。
美帝国主义和中修社会帝国主义是国民经济军事化最深的国家，美帝推行称霸世界的侵略计划，妄图依靠侵略战争、经济殖民军事控制、依靠核垄断、核讹诈，把其他国家置于它的控制之下，现在又要抢夺格陵兰岛、加沙地带和巴拿马运河，把加拿大、墨西哥变成美帝的一个州政府。特别是为了与中修争夺世界霸权，也展开了疯狂的军备竞赛，日益加深了国民经济军事化。
目前经济危机日益加深，各国资产阶级为了摆脱这种困境，而依靠经济军事化来维持其商品市场和投资场所，并妄图以此来刺激生产回升，缓和经济危机，这种巨额的政府支出虽然在一定时期对经济有一些刺激作用，但正如“饮鸩止渴”，使千疮百孔的经济更加一天天烂下去，不过是挖肉补疮，东扶西倒。国民经济军事化使资本主义的固有矛盾更为激化，军费支出的沉重负担，造成劳动人民购买力不断缩减，使生产和消费的矛盾日益加剧，就必然使生产过剩的经济危机日益加深，这是帝国主义的不治之症。
因此，各帝国主义政府不断增加军费支出，扩大军事订货，这不仅是它对外侵略和争霸世界的需要，而且成为对付经济危机、保证垄断财团攫取暴利的重要手段，所以说国民经济军事化是垄断资本主义进一步发展及其内外矛盾进一步激化的必然结果。
