---
title: 17、食利者阶层和食利国的形成
---

# 17、食利者阶层和食利国的形成
在帝国主义阶段，随着垄断和竞争的加强，股份公司和垄断组织的广泛发展，使资本所有权和资本使用权分离的现象更加普遍，货币资本大量积聚于少数国家的垄断资本家手中。越来越多的货币资本从生产领域流向非生产领域，成为借贷资本，这是帝国主义国家的突出现象。由于高额的利润，垄断资本家所得的红利及企业未分配利润数额极大，企业未分配利润往往连同尚未挥霍掉的红利，一起转向信用领域，变为借贷资本，一部分输出国外，一部分则成为银行存款或购买国家有价证券。而且这种货币资本越来越多地采取了有价证券形式，从而使资本的占有权与资本的使用权严重分离，专以“剪息票”为生的食利者大大地增加起来。

所谓食利者阶层,就是指完全失去同生产过程的联系，专靠“吃利息"为生的一些人，当然资产阶级本来就是不从事生产劳动，专靠剥削工人来过奢侈生活的。目前占全球人口1%的最富裕的金融寡头控制了世界财富的近40%至50%，其财富中大约有40%至50%是以股票或其他公开市场的股权形式持有，大约有10%至15%是以公债或公司债券的形式占有，这意味着他们的财产有一半以上是以息票的形式存在的。国债利息是从国家预算中支出的，而购买公债的，除了大银行、大保险公司和大企业外，还有食利阶层。这里表现最为突出的是美帝，2024年美帝联邦政府的利息支出约为1.16万亿美元，在联邦预算支出中，利息支出位居第三，占比约14%。 

## 第一，食利者阶层及收入急剧暴涨。

不仅大资本家专靠高利贷生活，中小资本家也以收购证券方式参加高利贷放款，形成了一个庞大的寄生阶层。到了帝国主义阶段，资产阶级的寄生性就进一步发展了，资本主义企业完全交由专职的经理人员去经营管理(当然这只是为了更好的榨取无产阶级剩余价值的加倍剥削活动)，资产阶级特别是垄断资产阶级完全同生产过程脱离了联系，终日游手好闲，单纯凭借股票等有价证券的收入过着穷奢极欲、荒淫无耻的腐朽糜烂生活，成为地地道道的寄生虫。列宁早就指出:“帝国主义就是货币资本大量积聚于少数国家”，“于是以‘剪息票’为生、根本不做任何事情、终日游手好闲的食利者阶级，确切些说，食利者阶层，就大大地增长起来”。

据全球财富报告的统计，全球百万富翁的人数已经超过了6000万，其中美帝​和中修百万富翁最多，分别有2195万和601万个，全球百万富翁的总财富已经超过了12万亿美元，其中净资产超过1000万美元的人群大约在100万到200万之间。在食利者阶层不断增长的同时，食利者的收入也不断增加。全球红利和个人利息收入的总额大约在2.5万亿美元到3万亿美元之间，这已经超过世界上95%国家的国民经济收入。

## 第二，资本输出是加倍的寄生性的表现。

随着资本输出的增长,少数最富有的国家可以凭着资本输出,变为专门剥削殖民地、附属国人民的食利国,成为叮在多数不发达国家身上的寄生虫。它不仅使食利者阶层完全脱离了生产，而且使大量输出资本的帝国主义国家变成了剥削殖民地和其它国家的食利国，列宁把这些号称“文明”的国家叫作“叮在数万万不文明的民族身上的寄生虫”。

帝国主义资本输出的吸血管几乎通向整个资本主义世界，它不仅残酷地榨取第三世界国家人民的血汗，而且从欧洲、北美等经济发达国家搜刮了大量利润。根据美国经济分析局数据显示，2022年末美帝对外直接投资存量为6.58万亿美元，2022年美国跨国企业从对外累计投资中获得的利润为5904亿美元。2023年中修对外直接投资流量1772.9亿美元，对外直接投资存量2.96万亿美元，境外企业实现销售收入3.5万亿美元。

列宁曾经指出，“他们发财最多，他们把所有的国家，甚至最富有的国家，都变成了向自己进贡的国家，他们掠夺了数千亿美元，每一块美元都有污迹”。而且他们每年从海外搜刮得来的利润，大部分汇回本国，供一小撮垄断资产阶级服务，所以说资本输出给那种靠剥削几个海外国家和殖民地的劳动为生的国家打上了寄生的烙印。

## 第三，在帝国主义国家中，非生产部门人员大量增加，劳动脱离生产的趋势日益加强。

商业、服务性行业、金融业和军事官僚机构的人员，逐步超过制造业、矿业、建筑业和交通运输及公用事业的人员。帝国主义各国的非生产部门人员比重越来越高，且增长很快，尤以服务业、金融业和军事官僚机构最为迅速。2023年美帝非生产部门人员占比约80%，非生产部门人员约1.37亿人，中修非生产部门人员占比约48%，非生产部门人员约3.56亿人，俄罗斯非生产部门人员占比约45%，非生产部门人员约3150万人，英国非生产部门人员占比约75%，非生产部门人员约2250万人，法国非生产部门人员占比约68%，非生产部门人员约2040万人。

此外，帝国主义经济寄生腐朽性还突出地表现在服务业在国民经济的比重上越来越高了，工农业所占比重不断下降，靠掠夺殖民地的廉价商品和销售市场，以维持经济增长。2023年美帝服务业占GDP的比重约为77%，中修服务业增加值占GDP的比重为56.7%，俄罗斯服务业占GDP的比重为56.88%，英国服务业占GDP的比重为72.53%，法国服务业占GDP的比重为70.28%。特别是近几年来旅游业的高速发展，根据世界旅游及旅行理事会报告，2024年旅游业在全球创造的直接和间接就业岗位约为3.3亿个预计达到3.4亿个，预计旅游业对全球GDP的贡献将达到11.1万亿美元，约占全球GDP的10%。

这样庞大的食利阶层的存在，必然造成物质生产部门的劳动者相对减少，而从事服务性行业等非生产部门的人数则越来越多，这又必然造成物质生产部门劳动者绝对减少，造成了人力的极大浪费。而垄断资本家和形形色色的吸血鬼，从劳动人民身上榨取巨额的利润，坐领大量的租金、利息和红利，大量的社会财富被用来满足大批寄生虫过穷奢极侈、腐朽糜烂生活的需要，愈来愈多的土地不用于生产而被用作专供富人寻欢作乐的场所，又造成了物力的极大浪费，这就必然严重破环社会生产力。但是在帝国主义国家里，却有大批工人失业，数以千万计的人民生活在官方宣布的“贫困线”下，流离失所，艰难过活，这真是“朱门酒肉臭，路有冻死骨”。