---
title: 18、帝国主义政治上全面反动、文化上腐朽堕落
---

# 18、帝国主义政治上全面反动、文化上腐朽堕落
在资本主义自由竞争时期，资产谕级往往标榜虚伪的民主，用“自由、平等、博爱”的口号欺骗人民。在帝国主义阶段，垄断代替了自由竞争，“这一新的经济基础，即垄断资本主义的政治上层建筑，就是从民主制转向政治反动”。

这种政治反动的明显表现之一是到处发展军国主义。列宁指出:“现代军国主义是资本主义的结果。它的两种形式是资本主义的“活生生的表现’，一种是资本主义国家在发生外部冲突时所使用的军事力量，一种是统治阶级用来镇压无产阶级各种运动的武器”。在资本主义总危机的条件下，随着资本主义各种矛盾的尖锐化，帝国主义在政治上进一步走向法西斯化，对内实行公开的恐怖统治，对外推行赤裸棵的战争政策，疯狂镇压民族解放运动，充当世界宪兵的角色。

帝国主义各国，维护资产阶级反动统治的国家机器大大加强，军队和警察的数量空前增加，特务机构和法西斯组织遍于国中，法庭和监狱多得惊人，各种反动法案层出不穷。中国现役军人约 200万人，警察约 170万人，居世界首位。美国现役军人约 140万人，警察约 70万人。俄罗斯现役军人约 100万人，警察约 80万人。

中修实际上已成为一个“警察国家”，特务组织和谍报人员之多也达到了空前规模，特别是国安部和国保部在国内许多角落设有分支机构和活动据点。为了维护其反动统治，不断加强法西斯专政，特别是习寡头上台后一再鼓吹加强*依法治国*，实际上是加紧迫害中国人民，今日的中国，集中营、劳改所、精神病院、监狱遍布全国。谁要是对中修统治集团表示不满或进行斗争，就会遭到监视、盯梢、传讯，或被送进“精神病院”，甚至被逮捕、流放、下监狱，网络上监管力度也是不遑多让，大兴文字狱。更有甚者，中修还调动军警部队，对群起反抗的中联人民进行血腥镇压。对于国内的少数民族更是加紧迫害，推行大汉族主义，强制少数民族汉族化。

帝国主义在国外，疯狂地输出反革命，在世界各地建立军事基地，拼凑军事集团，诸如现在的“上海合作组织”和“北大西洋公约组织”等，扶植各国反动派发动反革命内战，并同当地一切反动的、衰朽的、垂死的势力勾结一起，狠狈为奸，以保持自己的殖民统治。甚至直接出兵镇压各国人民的革命斗争或干涉别国内政，在世界各地建立广泛的间谍基地网，进行阴谋破坏活动，企图颠覆民族独立国家，称霸全世界。

帝国主义的全面反动，并不意味着它的强大，相反，这正是帝国主义腐朽和极端虚弱的表现。正如斯大林所说;“资产阶级已经不能用国会制度和资产阶级民主制的旧方法来实行统治，因而不得不在对内政策上采用恐怖的管理方法”，“资产阶级再也不能在和平的对外政策的础上找到摆脱现状的出路，因而不得不采用战争政策”。

随着帝国主义经济和政治腐朽性的加深，意识形态和文化生活也日趋堕落，社会危机日益严重。在许多帝国主义国家中，流氓盗匪横行，吸毒酗酒成风，色情书报电影充斥于市，网文网剧泛滥成灾，社会风气糜烂不堪。号称“文明国家”的美帝刑事案件层出不穷，仅七种犯罪案(谋杀、强奸、抢劫、行凶、非法入宅、偷窃、偷汽车)，在2020年至2023年间竟高达3000万起，作案量最多的为偷窃有1720万起，特别是全国每年被偷走的汽车就有85万至100万辆。许多青年吸食毒品，腐化堕落，走上犯罪的道路。据美国司法统计局数据，2019年美国各地警察局逮捕的案犯中，18岁以下青少年占比约7%。这样多的犯罪案件，完全是腐朽透顶的帝国主义制度的产物。

在中修官僚垄断资产阶级统治下，到处呈现出腐朽败坏的景象。一小撮官僚垄断资产阶级和特权阶层，他们除了通过高工资、高奖金等手段获得比一般工人和农民高几十倍、上百倍的收入外，还利用职权贪污盗窃、投机倒把，大发横财。他们过着寄生、腐朽、奢侈、糜烂的生活，大肆挥霍从中国人民那里侵吞来的劳动果实。

而在资产阶级特权阶层的毒害和资产阶级思想的腐蚀下，中国许多青少年追求名利，贪图享受，迷恋西方资产阶级生活方式，情趣制服、cosplay、超短裙、dj抑郁歌曲、游戏、短视频等在青年中十分流行。现在中修社会上酗酒成灾，卖淫已成为司空见惯的现象，一些娱乐场所、夜总会、按摩院等地方则是卖淫窝点，而且随着互联网的发展，网络卖淫成为了一种新兴的卖淫形式，随处可见的沿街叫卖的*学生妹*，铺天盖地的色情网站小广告，形成一条庞大的色情产业链。尤其是现在流行的网红文化，坑蒙拐骗直播带货，擦边色情低俗恶搞，更是腐朽不堪。

中修为了维护其反动统治，竭力利用宗教来麻醉人民，他们修复教堂寺庙，出版宗教神学书籍，导致中国宗教肆虐横行，迷信文化卷土重来。据统计，中国约有2亿至3亿佛教信徒，约有1亿道教信徒，约有3000万至4000万基督教信徒，约有2000万至2500万伊斯兰教信徒，还有藏传佛教、基督教新教派、民间信仰、犹太教等小宗教，邪教更是多如牛毛。在资产阶级压迫下，越来越多人患有精神疾病，根据中国精神卫生调查（2019年发布），中国成年人口中，约有 6% 以上的人经历过不同程度的抑郁症状，其中 2.1% 的人被诊断为重度抑郁症，这意味着中国大约有 1.9亿 抑郁症患者，这是中修社会腐朽不堪的最突出表现之一。

面对着这样糜烂透顶的社会,许多青年精神极端空虚,生活毫无目的，感到前途十分渺茫，变得愤世嫉俗，加之资产阶级“文明”的毒害，于是便转向信奉宗教或采取消极对抗和逃避现实的态度，兴起了所谓*躺平热*。资产阶级都直认不讳地说:“危机的确是精神上的，但是它们根源在于我们的自吹自擂的资本主义社会制度的明显失败。”
但是正是在帝国主义的深刻的矛盾中，一部分先进分子逐渐觉醒起来，接受马克思主义，重建马克思主义的政党和组织，团结广大群众，同帝国主义制度进行坚决的斗争，这一切都表明资本主义制度正在加速腐烂、发臭，最后走向死亡。