# 工人贵族和修正主义的出现是帝国主义腐朽性在工人运动中的表现

帝国主义的腐朽性必然要反映到工人运动中来，工人贵族和修正主义的出现是帝国主义腐朽性在工人运动中的表现，这是帝国主义阶段特有的现象。列宁指出:“食利国是寄生的腐朽的资本主义国家，这种情况不能不影响到这种国家的一切社会政治条件，尤其是影响到工人运动中的两个基本派别。”
什么是修正主义呢?毛主席指出:“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。”“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮”，就是国际工人运动和无产阶级政党中披着马列毛主义外衣的一种资产阶级反动思潮。
修正主义的产生有着深刻的经济根源，修正主义的社会支柱是工人贵族，工人贵族是垄断资产阶级收买政策的产物。进入帝国主义阶段，垄断资产阶级变本加厉的压迫和剥削，使无产阶级和资产阶级之间的矛盾极端尖锐，革命危机日益成熟。
垄断资产阶级为了维护它的反动统治，除了加强暴力镇压以外，还从工人队伍中寻找代理人，培植修正主义，从内部来破坏无产阶级的革命斗争。帝国主义懂得单靠自己的力量已经越来越维持不了它的统治，利用修正主义来维护其统治，要比他们亲自出马更好。他们就要在工人队伍中寻找代理人，通过制造工人运动的分裂，以使其摇摇欲坠的反动统治得以苟延残喘，这就产生了收买工人上层的必要性。
同时，垄断统治也为这种收买提供了可能。垄断资产阶级通过制定垄断价格等各种手段，能够经常获取最大限度利润，特别是通过资本输出、掠夺殖民地更攫取了比在本国高得多的超额利润。从巨额的垄断利润中，垄断资产阶级完全可以拿出一个零头，来对工人领袖和工人中的上层分子进行收买。收买的方法是多种多样的，如高工资和小恩小惠，为合作社领袖、工会领袖、议会领袖设立千百种好差事等直接的和间接的、公开的和隐蔽的方法。
“收买就是整个问题的症结所在。”其结果是分裂了工人阶级队伍，形成了一个比较广泛、比较稳定而人数又不多的一小撮被垄断资产阶级收买、过着优裕腐朽的资产阶级生活的工人贵族阶层，成了工人运动中的内奸和工贼，为垄断资产阶级的内外政策效劳。
工人贵族阶层是资产阶级化了的工人中的特权阶层，他们从生活方式、工资数量到整个世界观都完全资产阶级化了。他们一般享有很高的工资待遇，往往要比普通工人高几倍或几十倍，有的甚至成为百万富翁，过着同资产阶级完全一样的腐朽糜烂的生活。列宁写道:“罗马的无产者依靠社会过活，现代社会则依靠现代无产者过活。西斯蒙第这个深刻的见解，马克思曾特别加以强调。现在帝国主义稍微改变了这种情况，帝国主义国家的无产阶级中的特权阶层，部分地也依靠数万万不文明的民族过活。”
工人贵族为了维护自己的既得利益，进而为了维护资产阶级的统治，必然走向反对无产阶级革命。他们迫切要求这一反动愿望能够“系统化”、“理论化”，以讨好资产阶级和腐蚀工人阶级。但是，到十九世纪九十年代，马克思主义已经在工人运动中取得了完全的胜利，成为指导各国工人运动的理论基础。列宁指出:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。内脏腐烂了的自由主义，企图在社会主义的机会主义形态下复活起来。”于是，修正主义作为工人贵族阶层的政治代表产生了。可见，“几十亿超额利润， 就是工人运动中机会主义的经济基础”。
马克思和恩格斯早在十九世纪中叶就注意到了当时机会主义和英国资本主义的帝国主义特点之间的联系，发现了机会主义在英国的滋长。当时，就世界范围来说，还没有进入帝国主义时代，但是，从十九世纪中叶起，英国就具备了帝国主义的两大特点:拥有殖民地垄断权，在世界市场上占有垄断地位。因此，英国剥削着全世界，能够用高额利润的一部分来收买工人上层。结果，英国一部分无产阶级资产阶级化了，一部分无产阶级甘愿受那些被资产阶级收买或至少是领取资产阶级报酬的人领导，在英国出现了工人贵族和机会主义。然而在那时，这种机会主义还没有发展成为普遍的国际思潮。
但是，到了二十世纪初情况就不同了。这时，英国一国的垄断地位为数国的垄断地位所代替。剥削世界的已不只是英国一个国家，而是几个帝国主义列强。它们为了维护其垄断统治，都竭力培植、形成和巩固机会主义，修正主义在各帝国主义国家内泛滥起来，形成了一种国际思潮。
最初的修正主义头子是德国社会党人伯恩施坦，他对马克思学说进行了修正，所以，修正主义又叫伯恩施坦主义。以伯恩施坦，考茨基为代表的第二国际修正主义，通称为老修正主义。在工人运动“和平”发展时期逐步形成起来的工人贵族阶层以及补充到工人阶级队伍中的小资产阶级和知识分子，是修正主义的社会基础。
修正主义者宣布马克思主义已经“过时”，用资产阶级可以承认和接受的东西来全面篡改和阉割马克思主义的基本原理和革命精神。他们在哲学上背弃辩证唯物主义和历史唯物主义，用庸俗进化论和诡辩论代替革命的辩证法;在政治经济学上修改马克思主义的剩余价值学说,竭力掩盖资本帝国主义的矛盾，否认资本主义制度的经济危机和政治危机;在政治上鼓吹阶级合作和资本主义“和平长入”社会主义，传播改良主义和机会主义思想，反对马克思主义的阶级斗争学说，特别是反对无产阶级革命和无产阶级专政的学说。他们竭力诱骗工人群众为谋取暂时利益而牺牲无产阶级的根本利益，而现代修正主义不过是伯恩施坦、考茨基等老修正主义在新的历史条件下的翻版。
除上述原因外，修正主义的根源还在于:首先，“引起工人运动参加者彼此分歧的一个非常重要的原因，就是一般统治阶级，特别是资产阶级的策略的改变”。资产阶级为了维护其统治，总是要采取两种方法:暴力的方法和“自由主义的”方法,并且把这两种方法时而相互交替、时而错综结合起来。在暴力之下，会使一些软弱分子变节，在更为狡猾的“自由主义”政策之下，会使一些人受骗。资产阶级策略上的转变，使修正主义在工人运动中加强起来，往往把工人运动内部的分歧弄成公开的分裂。
其次，小生产者不断被抛入无产阶级队伍、资产阶级世界观及其影响，是修正主义产生的阶级基础和思想根源。垄断统治不仅使小生产者大量破产，而且还“必然要新产生许多‘中间阶层’”，这些小生产者也免不了沦为无产者。这样，在帝国主义阶段，根源于小资产阶级的阶级地位而产生的改良主义倾向也就带入了无产阶级队伍。同时，资产阶级的世界观，唯心主义和形而上学等等，也就不断地渗入工人政党，致使“某些个人或集团常常把资本主义发展的某种特点或某一‘教训’加以夸大，发展成片面的理论和片面的策略体系”，从而导致修正主义。
工人贵族是修正主义的社会基础，是资产阶级帝国主义的看门狗和无产阶级的叛徒，这些人在工人运动内部按照帝国主义的意旨办事，他们极力篡夺工人运动的领导权，实行反映帝国主义利益的修正主义路线和政策。可见，只要帝国主义存在，就不可避免地会产生修正主义。