---
title: 20、反帝必反修
---

# 20、反帝必反修
机会主义和修正主义，给工人运动和无产阶级革命事业带来了严重危害。资产阶级懂得，利用工人运动内部的机会主义和修正主义分子来维护资产阶级统治，比他们亲自出马还好。修正主义者披着马克思主义外衣，混入工人运动内部，甚至挂着共产党的招牌，采取打着红旗反红旗的手法，干着反革命的勾当。

因此，当他们的叛徒面目还没有暴露的时候，就很容易迷惑人，欺骗一部分不明真象的群众。这样他们在麻痹无产阶级的革命意志、破坏工人的革命斗争、阻碍无产阶级革命运动的发展等方面，就起到了资产阶级所不能起的作用。所以，修正主义者是资产阶级的政治队伍，是资产阶级安插在无产阶级革命运动中的内奸和工贼。

修正主义分子歪曲和阉割马列毛主义的革命灵魂，竭力掩盖帝国主义的本质和根本矛盾,美化帝国主义，反对和破坏工人运动，出卖工人阶级的根本利益。列宁把他们叫作“资本主义的看门狗和工人运动的败坏者”。因此，修正主义者是帝国主义的帮凶，他们维护了帝国主义的反动统治。

列宁说:“工人要不是由他们来领导，资产阶级就无法支持下去。”在发达的资本主义国家和帝国主义国家中，无产阶级的革命运动受到阻碍的一个主要原因就是修正主义的泛滥。例如，在第二次世界大战期间，法国和意大利两国的共产党都组织了几十万的人民武装，无产阶级的革命形势大好。但是，以多烈士和陶里亚蒂之流为代表的法共和意共的一些领导人，他们不是利用战争所带来的大好革命形势，进一步发动和领导无产阶级以及广大人民群众，去夺取革命的胜利。相反，他们却推行一条鼓吹议会道路的修正主义路线，把人民革命的武装拱手交给了资产阶级政府，去换取几顶资产阶级政府的部长、副总理的乌纱帽。结果是葬送了革命，他们自己也落得一个叛徒的可耻下场。

试问，在这些修字号的党控制下的工人运动，怎么能够发展起来并成为无产阶级的革命运动呢?正如列宁深刻指出的:“不摆脱这些人， 工人运动始终只能是资产阶级的工入运动。不同这些政党(或集团、流派等等,反正都是一回事)展开坚决无情的全面斗争，就根本谈不上反对帝国主义，也谈不上马列毛主义和社会主义工人运动。

毛主席指出:“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，是修正主义的国外根源。”毛主席的这个教导为我们深刻揭示了社会主义国家产生修正主义的根本原因，也为我们反修防修斗争指明了方向。

在无产阶级夺取政权以前，修正主义者竭力破坏工人运动，反对无产阶级革命，在无产阶级夺取政权以后，修正主义者又反对无产阶级专政下的继续革命，并阴谋颠复无产阶级专政，复辟资本主义。中国革命胜利后，帝国主义进行经济外交军事重重封锁，台湾国民党反攻大陆，十七联合国军侵略朝鲜危及鸭绿江，苏修侵略珍宝岛在边境陈兵百万，印度重兵进犯西藏，美国侵占越南骚扰西南地区，所有这些都没有把中国搞垮。但是，华国锋一邓小平叛徒集团篡权以后，复辟了资本主义，变成了杜会帝国主义。这个沉痛的历史教训，也说明了修正主义危害的严重性，它起到了帝国主义不能起的作用，做了帝国主义想做而做不到的事情。因此，修正主义是无产阶级最危险的敌人。

由此可知，机会主义、修正主义和帝国主义之间有着极其深刻的经济联系和政治联系，这就决定了无产阶级反对帝国主义的斗争必须同反对机会主义和修正主义的斗争密切地结合起来。马列毛主义同修正主义的斗争是长期的，只要存在帝国主义，存在资产阶级，就会出现修正主义，马列毛主义同修正主义的斗争一直在激烈进行。

修正主义者是被资产阶级收买的叛徒、工贼，是帝国主义的代理人。他们混在国际共产主义运动内部，于着破坏各国人民的反帝革命斗争、破坏无产阶级革命和无产阶级专政的罪恶勾当，起着帝国主义本身所起不到的作用。他们竭力美化帝国主义，掩盖帝国主义的矛盾和本质，宜扬帝国主义的思想，用维护帝国主义利益的修正主义路线来取代马克思列宁主义的无产阶级革命路线。

修正主义是世界人民反帝革命斗争和无产阶级革命运动的主要危险。因此，列宁强调指出，反对帝国主义的斗争必须同反对修正主义的斗手密切结合起来，“ 反对帝国生义的斗争，如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是一句骗人的空话。”这是列宁经过对帝国主义的寄生性和腐朽性的分析、对帝国主义同修正主义的密切联系的分析所得出的一个极为重要的结论。

工人贵族和修正主义者是潜伏在工人运动中的最阴险的敌人，是革命躯体上的脓疮，如果不根除这个脓疮，帝国主义将会在腐烂状态中保持一个比较长的时期。帝国主义的寄生性或腐朽性表明资本主义已经熟透了，已经开始腐烂了，已经到了重死阶段。列宁说:“很明显 ，私有经济关系和私有制关系已经变成与内容不相适应的外亮了;如果人为地拖延消灭这个外壳的日子，那它就必然要腐烂，它可能在腐烂状态中保持一个比较长的时期(万一机会主义的脓疮迟迟不能治好的话)，但还是必然要被消灭的。”
机会主义、修正主义决不能挽救帝国主义的灭亡，在激烈的阶级搏斗中，修正主义必然要同帝国主义公开合流，从而清楚地暴露出自己的反动面目，修正主义同帝国主义一样逃脱不了覆灭的下场。