# 帝国主义内部无产阶级和资产阶级矛盾日益尖锐化

在帝国主义阶段，“少数垄断者对其余居民的压迫更加百倍地沉重、显著和令人难以忍受了。”帝国主义国家无产阶级同资产阶级矛盾的尖锐化，是资本主义基本矛盾尖锐化的集中表现，帝国主义“无论在经济方面或政治方面都使群众的处境日趋恶化。”
在经济方面，垄断资产阶级为了追求垄断高额利润，加紧剥削和掠夺工人，使亿万劳动群众挣扎在饥饿死亡线上。垄断资产阶级通过种种手段在生产过程中最大限度地剥削剩余价值，通过垄断价格在流通过程中掠夺工农群众，通过国家财政手段如强征各种苛捐杂税等实行更进一步的搜刮，通过各种血汗劳动制度，提高劳动强度，恶化劳动条件，肆无忌惮地不断加强对工人的剥削，通过有意识地用通货膨胀的办法，来降低工人的实际工资，缩小工人的购买力。
在资本主义世界，由于垄断统治的加强，经济危机连绵不断，通货膨胀，物价飞涨，税收加重，生活费用迅速上升，实际工资不断下降，失业人数不断上升，贫富差距更加扩大，愈来愈多的劳动群众难以生存，也就说劳动人民生活和地位日益恶化，具体表现以下几个方面。

## 通货膨胀，物价飞涨，实际工资不断下降。
由于帝国主义的通货膨胀不断发展，劳动人民吃、穿、住、用的生活费用，象断线风筝似的扶摇直上，但是工资却没有相应增加，这就使劳动人民的实际工资不断下降，生活条件进一步恶化。尽管名义工资在劳动群众的斗争下，虽然有所增长，但远远赶不上由于通货膨胀所造成的物价和生活费用的上涨。所以说工人实际工资下降的根本原因是垄断资本的残酷剥削，但是，生活费用飞涨和沉重的赋税却是实际工资下降的直接原因。
根据MacroTrends的数据显示，从2014年到2023年中国的累计通货膨胀率约为17.4%，从2014年到2023年美国的累计通货膨胀率约为23%，从2014年到2021年，俄罗斯的累计通货膨胀率约为56.7%，从2014年到2023年，法国的累计通货膨胀率约为20.5%。这组数据肯定是大幅缩水的，而且从社会整体的物价水平变化情况，如果从具体的医疗、住房、教育来看，通货膨胀率是极高的，中国近十年医疗看病费用上涨了195%，住房价格上涨203%，教育费用上涨159%，但是全国城镇私营单位就业人员‘年平均工资’名义增长率仅为87.8%。
而且需要指出的是，帝国主义国家工人实际工资的某些增长，往往都是在经济“繁荣”时期，而在危机和萧条阶段则急剧下降，同时，工资得到增长的，只是工人中的某些阶层。而且即使工资有所增长，也往往抵偿不了劳动强度的提高和体力耗费的增大。此外，特别是近些年来，各帝国主义国家还以反通货膨胀、制止物价上涨为名，用法令冻结工人工资，加重工人的生活困难，使垄断资本家获得暴利。
一方面工人实际工资下降，另一方面随着生产技术的迅速发展，对工人文化技术水平的要求日益提高，工人的劳动强度也不断加大，这就必然引起工人阶级所需物质和文化生活条件的变化，从而决定了劳动力价值所含的物质和文化生活内容有所增长。二者不相适应，工人的实际工资低于劳动力价值，这是无产阶级绝对贫困化的最主要的表现之一。

## 日益增加的赋税和债务
垄断资本还利用国家政权，通过强征各种苛捐杂税的办法,对无产阶级和劳动群众进行掠夺。代表垄断资本集团利益的资本主义国家，每年庞大的政府预算收入，疯狂扩军备战年年激增的军费，大都来自税收，是对劳动人民大肆敲骨吸髓，直接或间接从劳动人民身上搜括来的。
我们从各国税收占国民经济的比重也可以看出来，2024年中国的税收收入占GDP的比例为11.6%，2023年美国的税收收入占GDP的比例为25.2%，2024年6月俄罗斯的税收收入占GDP的比例为21.4%，2023年英国的税收收入占GDP的比例为35.3%，2023年法国的税收收入占GDP的比例为45.4%。中修的税收看似最低，实则是最高，因为它把一般公共预算中的非税收入、除土地出让收入以外的政府性基金预算收入、国有资本经营预算收入、社会保险基金预算收入等纳入到非税收入了，这部分所占的比重为44.3%。可以看到，沉重的税收象千斤重担那样，压得劳动人民连气都透不过来。

## 劳动条件恶化，工伤事故增多。
在帝国主义各国，由于生产机械化、自动化的高速发展，劳动负荷不断增加，操作速度大大加快，劳动强度达到了空前未有的程度。自动化不仅加强了采用自动化装置的某些工序工人的劳动强度，而且由于工序相互联系，也必然迫使其他未采取自动化装置的工序的工人提高了劳动强度。由于劳动强度的加强和劳动条件的恶化，工伤事故、职业病和未老先衰的现象十分严重，加以严重的环境污染，这一切都大大加重了工人阶级的苦难。甚至连美国政府也不得不承认，至少有百分之八十五的美国工人随时冒着受伤的危险在工作，每年有百分之三到百分之五的美国工人因工伤死亡或受重伤。
资产阶级也直认不讳说:“工人们被烧伤，眼瞎了,受重伤了，这些成了全国各地医院的日常业务，我们全国不断出现由于职业而受伤、生病和死亡的悲剧。”
 2024年4月联合国机构国际劳工组织的研究结果显示，每年有18970人因高温造成的职业伤害而丧生，超过2620万人患有与工作场所热应激有关的慢性肾脏疾病，每年有超过86万名户外劳动者死于空气污染，近1.9万人死于太阳紫外线辐射导致的非黑色素瘤皮肤癌。另外，世界卫生组织发布的数据显示，全球范围内每年因工作患癌导致死亡的人数有130万，截至2021年中修累计报告职业性尘肺病就高达91.5万例。
## 债务负担加重
在市场问题日益严重的情况下，帝国主义的垄断资本家为了推销商品，广泛地采取了消费者信贷的方式，加紧对无产阶级和其他劳动人民进行剥削和奴役，这种消费信贷包括分期付款信贷和房屋抵押贷款。对于劳动者来说，这是一种"寅吃卯粮”、预支未来购买力的办法，是一种债务形式。如果不能如期偿还欠款及应付利息，消费信用机构或赊购公司就强制没收购买者购入的耐用消费品或抵押品，进行低价变卖，借以收回本息。
截至2024年底，中国居民贷款余额约为人民币70万亿元，美国家庭总债务达到约15万亿美元，俄罗斯居民贷款余额约为30万亿卢布，英国家庭债务总额约为1.6万亿英镑，法国居民贷款总额约为1.2万亿欧元。这样广大劳动群众不仅是工资奴隶，而且又成了债务奴隶。
## 失业大军和贫困人口日益增长
失业是资本主义制度的痼疾，资本主义国家的失业规模不断扩大，失业的构成也发生了很大变化，许多科学家、工程师和高级职员加入了失业大军的行列。
1. 失业规模越来越大。由于生产技术和生产自动化的发展，资本有机构成进一步提高，经济危机又把大批工人抛入失业大军，失业队伍日趋扩大，长期失业和半失业人口不断增长，失业工人生活无着、贫困不堪的惨状是不难想象的，他们有的依靠为数少得可怜的救济金过着半饥饿的日子。根据国际劳工组织（ILO）的最新报告，2024年全球失业率保持在5%的历史低点，预计失业人口约为4.02亿人。据官方公布的大大缩小了的数，各国垄断资产阶级时刻忧心忡忡，担心失业增加所引起的“政治后果不堪设想”，并且惊呼失业是的一颗“定时炸弹”。
2. 大量科技人员和经营管理人员加入失业大军。失业浪潮波及到科学家、工程师以及高级职员身上，还出现了科技人员、医生、教师等高级知识分子出国谋生的“外流”现象。2024年中国硕博学历应届毕业生offer获得率为44.4%，而普本院校的硕博毕业生offer获得率为33.2%。
3. 贫穷人口大量增加。由于实际工资下降、失业人数增加、债务负担加重等，必然产生出大量的贫困人口。据《2024年全球多维贫困指数》报告，全球大约有11亿人生活在极端贫困中，按世界银行的标准，即每人每天的收入不足2.15美元，就被视为处于极端贫困状态。

对工人的经济压迫，必然会引起和产生对群众的各种政治压迫，垄断资本为了维护它的经济利益，为了压制工人斗争，必然要在政治上实行法西斯专政，运用国家机器加紧对工人镇压。政治上的全面反动，是垄断资本主义经济在政治上的必然反映。
反动统治阶级凭借着庞大的国家官僚机构和军队、警察、法院等反革命暴力工具，凭借着各种反动法案，加强了对工人阶级和其他劳动人民的迫害。而且对于广大劳动人民的反抗斗争，愈来愈多地采用了赤裸裸的血腥武装镇压手段。帝国主义为了实行法西斯专政，镇压人民，将反动政权机构扩大到十分惊人的程度。截至2024年，中修共产党党员总数约为9900万左右，占中国总人口的7%左右，大约每14人中就有1名党员。
哪里有压迫和剥削，哪里就有反抗和斗争。毛主席指出:各国反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”。在垄断资本集团残酷剥削、压迫以及劳动人民日益贫困化的情况下,工人阶级和垄断资产阶级的矛盾日益加剧，阶级斗争空前激化。资本主义国家工人阶级反对压迫、反对剥削、反对帝国主义反动统治，要求提高工资，要求改善生活和工作条件的斗争，一浪高一浪。
法国在2023年3月11日起出现全国大罢工和抗议活动，反对政府将法定退休年龄从62岁延长到64岁的养老金改革计划，人数规模达百万。2024年3月27日，德国服务行业工会与铁路和运输工会号召全国数十万名工会成员参与罢工，这是德国近30年来规模最大的全国性罢工，共有30多万人参与。2023年2月1日，英国有超过50万工人罢工，涉及教师、公务员、火车司机等多个行业，罢工由英国职工大会组织，因大臣们拒绝工会提高公共部门薪酬的要求。2024年10月1日，美国东部和墨西哥湾海岸的4.5万名码头工人宣布罢工，关停从缅因州到得克萨斯州的36个港口，这是美国东海岸近50年来首次港口大罢工。据统计2023年美国发生了470起罢工事件，罢工人数达53.9万。
工人阶级在斗争中，越来越认识到在资产阶级专政条件下，劳动人民的不断贫困化是资本主义制度的普遍规律，任何经济的和政治的改良都不会使自己具正摆脱贫困、失业和压迫，在资本主义制度下，这是根本无法解决的。唯一的出路只有起来革命，用革命暴力打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政的社会主义社会。目前工人运动的蓬勃发展，在帝国主义的心脏造反,促使资本主义的经济危机、政治危机进一步加深,不断地给垄断资本的统治以沉重的打击,帝国主义的命运已越来越岌岌可危了。只有推翻垄断资产阶级的罪恶统治，才能最后彻底埋葬掉产生一切贫困的根源一帝国主义制度。