# 帝国主义与被压迫民族的矛盾日益尖锐化

垄断资产阶级作加紧剥削本国人民的同时，还疯狂地对外侵略扩张，用血腥的手段侵占了大量的殖民地，目前世界领土已经被少数资本主义列强瓜分完毕，世界上绝大部分国家沦为殖民地和附属国，形成了帝国主义统治下的殖民体系。它是金融资本统治的世界体系的重要组成部分，殖民地对于帝国主义有着极为重要的意义，成为帝国主义赖以生存和发展的基本条件。
殖民地是帝国主义用火和剑夺取来的，帝国主义通过屠杀和欺骗用残酷的殖民主义战争建立起刺刀统治。在帝国主义的侵略和掠夺之下，殖民地居民毫无政治权力，受到严重的歧视和虐待，甚至丧失了人身保证，他们遭到资本输出、租借、欺骗式贸易等各式各样的剥削和掠夺。为了实行政治控制，就扶植傀儡政府，培植买办资本，排挤民族资本，打击小生产者，设置军事基地，驻扎军队，这无疑加重了对广大人民的奴役和压迫。为了便于经济剥削，就强制开辟通商口岸，控制海关和对外贸易,垄断金融和财政，强行夺取开矿、开厂和内河航运等特权，操纵了殖民地的经济命脉。
帝国主义控制殖民地、半殖民地的经济命脉，同当地买办资本相勾结，把买办势力作为它们维持殖民统治的重要支柱，严重束缚这些地区民族经济的发展。甚至赤膊上阵，不断发动殖民战争，穷凶极恶地镇压殖民地半殖民地人民的反抗，奸淫掳掠，烧杀抢劫，无恶不作。帝国主义还采用各种手段,强迫殖民地、半殖民地国家的经济“单一化”，只生产外国垄断组织所需要的几种商品，造成了殖民地国家的经济极端落后，而且具有很大的依赖性，造成经济片面和畸形的发展。帝国主义把殖民地牛殖民地国家变成它们的农业附庸、原料产地、最有利的投资场所和商品的销售市场，使这些国家的人民陷入不可言状的穷困和苦难之中，使这些地区的经济不能自立自给，只能仰赖于帝国主义。
阿根廷沦为大豆、牛肉、小麦等农产品的出口国，哥斯达黎加沦为咖啡、香蕉和菠萝等农产品的出口国，乌干达、埃塞俄比亚等沦为咖啡出口国，哥伦比亚沦为咖啡和毒品出口国，尼日尔沦为铀出口国，博茨瓦纳沦为钻石出口国，赞比亚是铜出口国，印度尼西亚、马来西亚等沦为棕榈油出口国，科特迪瓦、加纳等沦为可可出口国，牙买加、多米尼加共和国沦为糖出口国，秘鲁、塞舌尔等沦为渔产品出口国，委内瑞拉、尼日利亚、安哥拉等沦为油气出口国，孟加拉国、柬埔寨、越南等沦为服装出口国，马里、布基纳法索、贝宁等沦为棉花出口国。
帝国主义是一小撮大国对世界各民族进行愈来愈厉害的压迫的时代，垄断寡头为了攫取垄断高额利润，残酷剥削和压迫殖民地、半殖民地的人民，使帝国主义和被压迫民族之间的矛盾空前激化，披压迫民族同帝国主义的矛盾日益尖锐，必然要激起广大的殖民地半殖民地人民的深仇大恨，促使他们日益觉醒，站起来同帝国主义及其走狗进行殊死的斗争，民族解放运动和民族解放战争是不可避免的，受帝国主义压迫的各民族争取自己解放的长期的艰苦的决战就要开始了。正如毛主席指出:“殖民地和帝国主义的矛盾， 用民族革命战争的方法去解决”。
从帝国主义强盗的铁蹄踏上亚、非、拉人民神圣土地的那一天起,热爱自由、独立的被压迫民族和被压迫人民就拿起石块、弓箭、长矛、火炮，到处给帝国主义以迎头痛击。帝国主义剥削愈重，压迫愈紧,被压迫民族和被压迫人民的反抗斗争也就愈激烈。
2024年尼日尔首都尼亚美爆发大规模示威，数千人要求美国军队立即撤离。2024年中非共和国爆发了反对俄罗斯和中国的抗议活动，特别对中国的资源开采项目和俄罗斯的瓦格纳集团军事参与，掠夺了非洲资源和土地。2024年哥伦比亚爆发了大规模的反美抗议，哥伦比亚的民众反对美帝在其境内的军事存在以及对哥伦比亚内政的干预。2025年象牙海岸决定驱逐法国军队，约1000名法军将开始撤离。2025年多个拉丁美洲国家发生了反对美帝干涉的运动，尤其是在委内瑞拉、古巴和尼加拉瓜等国，坚决反对美帝的制裁和政权更迭干预，严重破坏了拉丁美洲的政治独立和自主性。2025年一些东南亚国家，尤其是越南和马来西亚的民众，举行了反对中修在南海扩张的抗议活动，中修威胁到了该地区的安全和主权。
帝国主义为了侵略和掠夺的需要，在殖民地、附属国修铁路，设工厂，造枪炮，为殖民地、半殖民地人民革命准备了物质条件。帝国主义对殖民地、半殖民地在政治上、经济上、军事上和文化上的侵略和压迫，不可避免地要在殖民地半殖民地国家造成两类人:一类是少数人，即为帝国主义服务的洋奴。一类是多数人，这就是反抗帝国主义侵略的无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级、民族资产阶级和从这些阶级出身的知识分子。这后一类人，特别是广大的工农劳动群众，就是帝国主义为自已造成的掘墓人，民族解放运动和民族解放战争就是从这些人发生的。这也增加了广大人民对帝国主义的仇恨，促使他们发扬革命精神，在斗争中团结起来，不断积累革命经验，这是殖民地、半殖民地人民革命的精神条件。
帝国主义战争使帝国主义各国互相削弱，同时又使它们彼此钳制，造成了民族革命的有利条件和时机。帝国主义国家的无产阶级革命与被压迫民族的民族革命之间、殖民地半殖民地各国的民族革命之间互相支援，极大地增强了被压迫民族反对国际垄断资本的力量，为民族革命战争的胜利提供了良好条件。
不过民族问题，说到底还是个阶级斗争问题。毛主席指出:“如果不推翻帝国主义的统治，就不能消灭封建地主阶级的统治，因为帝国主义是封建地主阶级的主要支持者。反之，因为封建地主阶级是帝国主义统治中国的主要社会基础，而农民则是中国革命的主力军，如果不帮助农民推翻封建地主阶级，就不能组成中国革命的强大的队伍而推翻帝国主义的统治。所以，民族革命和民主革命这样两个基本任务，是互相区别，又是互相统一的。”由此可见，绝不能把民族革命和民主革命的任务割裂开来，要取得民族革命的彻底胜利，必须同时完成民主革命的任务。
尽管殖民地半殖民地的民族民主革命的性质是资产阶级民主主义革命，但这种资产阶级民主革命发生在帝国主义时代，发生在无产阶级革命的时代，它就不是资产阶级世界革命的一部分，而是无产阶级世界革命的一部分了，它已经不是旧民主主义革命而是新民主主义革命了。
正如毛主席指出的:“在这种时代，任何殖民地半殖民地国家，如果发生了反对帝国主义，即反对国际资产阶级、反对国际资本主义的革命,它就不再是属于旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴，而属于新的范畴了多它就不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分，而是新的世界革命的一部分，即无产阶级社会主义世界革命的一部分了。这种革命的殖民地半殖民地，已经不能当作世界资本主义反革命战线的同盟军，而改变为世界社会主义革命战线的同盟军了。”
新民主主义革命只有在工人阶级(通过共产党)领导下，把马列毛主义的普遍原理同本国的革命实践结合起来，实行一条马列毛主义的无产阶级革命路线，以工农联盟为基础，团结民族资产阶级和一切革命力量，推翻三座大山的统治，才能取得彻底的胜利，这是被压迫民族取得胜利的根本道路。民族革命战争是帝国主义国家无产阶级革命的同盟军，是世界无产阶级革命战线的组成部分。
帝国主义国家的无产阶级革命同被压迫民族的反帝革命斗爭，这两大革命洪流的汇合，从根本上动摇帝国主义的统治基础。正如毛主席所指出的:“亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。”所以，全世界无产者必须和被压迫民族联合起来，互相支援，共同发动革命进攻。这样，帝国主义便一定会灭亡。