# 新殖民主义的实质就是殖民统治、殖民奴役、殖民掠夺和殖民剥削

自从第二次世界大战以来，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动不断出现新的高涨，许多国家和地区挣脱了帝国主义、殖民主义的锁链，走上了独立的道路。但是，帝国主义是决不甘心自动地退出亚、非、拉广大地区的，新的形势迫使帝国主义国家不得不改变策略，它们为了维持和加强殖民统治，除继续采取老殖民主义的手段之外，更多地采用了新殖民主义的政策。特别是在八十年代以后，中修社会帝国主义上台，苏修社会帝国主义解体，国际共运陷于低潮，革命力量严重削弱，帝国主义掀起了一场重新瓜分世界的狂潮，加倍掠夺殖民地。
新殖民主义的出现是由新的经济、政治条件决定的:(一)亚非拉广大地区的民族解放运动蓬勃发展，并不断取得重大胜利，迫使帝国主义不得不改换殖民统治的手法。 (二) 随着垄断资本主义和国家垄断资本主义的进一步发展，生产集中和资本集中空前提高，生产规模日益庞大，金融资本的统治进一步加强，同时由于市场问题的尖锐化和经济危机的频繁发生，这就使帝国主义更加需要殖民地，殖民地愈加成为帝国主义生死攸关的问题，从而不能不千方百计地维持殖民奴役和掠夺。(三) 帝国主义国家发展不平衡的加剧和中修社会帝国主义的出现，促进了帝国主义之间争夺、分割殖民地和势力范围的斗争，并使这种斗争出现了错综复杂的情况，这也增加了转变殖民主义手法的必要性; (四) 国家垄断资本主义的高度发展，使金融资本更能充分利用国家机器施展新殖民主义的伎俩(如进行经济“援助”等)。
总之，新殖民主义是当代世界各种基本矛盾，特别是帝国主义同被压迫民族之间矛盾尖锐化的产物。但是新殖民主义仍然是殖民主义，它的实质仍然是殖民统治、殖民奴役、殖民掠夺和殖民剥削，所改变的只不过是统治、奴役、掠夺和剥削的形式而已。
新殖民主义的主要手段，有以下几个方面:
1. 在经济上，以经济“援助”、技术“援助”、“合作”开发等为幌子，并较多地由国家出面，通过贷款、投资、贸易等方式，继续和加紧对亚非拉国家进行大量商品输出和资本输出，掠夺这些国家的资源，剥削其廉价劳动力，倾销过剩商品，攫取高额垄断利润。
其中，特别是由国家出面进行的经济、技术“援助”，既掩盖了资本输出的掠夺实质，使帝国主义国家处于“恩赐者”的地位，以进行收买，又为私人资本输出开路。表面上以“合作”开发、平等互惠为名，实际上附有苛刻的奴役性条件，从而获得和确保种种特权，使受“援”国受到财政、金融、经济以至政治、军事上的控制。
2. 在政治上，表面允许殖民地、半殖民地国家独立，可以有“一个元首、一面国旗、一首国歌”，实际却通过扶植代理人、成立傀儡政权、制造民族分裂或军事政变、进行颠覆活动等手段，继续实行殖民统治，并为经济上的掠夺和剥削提供政治保证。此外，还以成立“共同体”、“联系国”的方式维持殖民统治关系。
3. 在军事上，通过拼凑军事集团、给予军事“援助”、设置军事基地、派遣军事顾问团、驻扎军队等办法进行军事控制，为经济和政治统治提供军事保证，并驱使这些国家为帝国主义的侵略政策和战争政策服务。
4. 在文化上，利用新独立国家文化教育和科学技术落后以及建设的需要，进行文化侵略和思想渗透(如设立学校、医院，接受留学生，派遣“和平队”等)，培养亲帝的知识分子，腐蚀民族意识和革命意志，以巩固殖民统治。
5. 利用联合国或其他国际组织，干涉这些国家的内政，对这些国家进行军事的经济的和文化的侵略。

列宁关于帝国主义殖民政策的论述，为我们剖析新殖民主义的本质提供了理论基础。列宁写道:“我们是处在一个全世界殖民政策的特殊时代，这个时代同“资本主义发展的最新阶段’。即金融资本有极为密切的联系。”金融资本的统治，是现代殖民政策的经济基础。
金融资本实现殖民奴役和掠夺主要有两种不同的方式，即“政治兼并”和“不带政治兼并的经济兼并"。所谓“政治兼并”，即通过军事征服或其他暴力手段,对落后国家进行公开占领和直接统治,使它们成为自己的殖民地。宗主国在殖民地享有种种特权，而殖民地在政治上和财政经济上则完全从属于它。所谓“不带政治兼并的经济兼并”,即打着维持落后国家和弱小国家政治独立的幌子，而使它们在经济上、财政上处于依赖、从属的地位。半殖民地和各种各样的附属国就属于这种形式。
对于金融资本最‘方便’最有利的当然是使从属的国家和民族丧失政治上的独立这样的支配，但是当军事征服和直接统治难以实现或策略上不适当的时候，或者当帝国主义各国竞争激烈互相钳制的时候，金融资本就可以而且不得不以“不带政治兼并的经济兼并”为手段。同时,列宁还说:“给予个别小民族以尽可能多的民主自由乃至实行国家独立，这不仅是‘能实现的，而且往往是对托拉斯，对它们的帝国主义政策，对它们进行的帝国主义战争直接有利的”。
可见，允许被压迫民族独立，不过是帝国主义策略上的转变。而且这种独立只是形式上的政治独立，实际上却被财政和外交方面的附属关系的罗网包围着。总之，帝国主义的殖民政策，不仅造成了殖民地占有国和殖民地，而且造成了许多过渡的国家的附属形式。这种关系，只有在帝国主义时代，金融资本统治的时代，才成为普遍的制度。因为金融资本是一种在一切经济关系和一切国际关系中的巨大力量，可以说是起决定作用的力量，它甚至能够支配而且实际上已经支配了一些政治上完全独立的国家。
根据以上所述，我们说新殖民主义不过是在新的历史条件下，允许殖民地在形式上取得政治独立，变直接统治为间接统治的一种殖民主义形式而已。在这种形式下，帝国主义采取了以“不带政治兼并的经济兼并”为主的手段，它允许被压迫民族可以在形式上、政治上独立，决不意味着帝国主义不使用暴力。实际上，帝国主义对付被压迫民族从来都是政治、军事暴力手段和经济、文化、思想等非暴力手段并用的。
新殖民主义较之老殖民主义更为阴险，更为毒辣，具有更大的欺骗性。今天推行新殖民主义最为积极、最为狡猾的是美帝国主义和中修，中美两霸一方面以此作为扼杀民族解放运动、进行殖民统治的工具，另一方面又把它作为争夺殖民地、重新分割世界的手段。美帝国主义在极力继续控制拉丁美洲的同时，加紧对亚洲、非洲进行侵略。中修演变为社会帝国主义之后，不仅利用“上海合作组织”、“一带一路” 等枷锁，在“国际分工”、“人类命运共同体” 等名义下，把变成了它直接控制的经济附庸国，而且打着“援助落后国家”的招牌，极力向亚非拉地区渗透扩张，甚至出钱出枪，直接帮助印度等国家的反动派屠杀革命人民，扑灭亚非拉地区的人民武装斗争，镇压民族解放运动。中修与美帝互相争夺，相互勾结，二者沆瀣一气，成为当代殖民主义的主要堡垒。
但是，帝国主义极力歪曲新殖民主义的本质，大肆散布“殖民主义消失”论，以抹煞帝国主义与被压迫民族之间的不可调和的矛盾。他们说什么今天在世界上不再有为帝国主义保留势力范围了，殖民主义制度只在非洲少数地方剩下一点残余了，消灭殖民主义已经进入“完成阶段”。这完全是歪曲现实、麻痹被压迫民族和人民革命意志、破坏和反对民族解放运动的反动谬论。
实际上，原殖民地虽然取得了一定程度的政治独立，但是它们仍然被金融资本的罗网包围着。通过新殖民主义，帝国主义仍旧在不同程度上保持着对原殖民地附属国的奴役、剥削和掠夺。
1. 帝国主义在亚非拉许多国家还享有种种特权。它们在许多国家设有军事基地，驻扎着军队，干涉这些国家的内政，操纵这些国家的对外政策和外交活动，享有土地租借权、矿产资源的勘探和开采权以及财政、金融方面的特权，通过所谓“授助”，强加给这些国家各种不平等条约等。
2. 帝国主义仍然控制着许多国家的重要生产部门和国民经济命脉。它们利用当地的廉价劳动力，开采各种矿产，大量掠夺亚非拉国家的资源，特别是对亚非拉国家的石油、有色金属的掠夺日益加剧。有的通过直接投资经营采矿业和种植园、农场，有的通过贸易协定攫取它们所需要的食品和原料。
3. 帝国主义和社会帝国主义凭借着它们在国际贸易上的垄断地位或特权，以高价出售工业制成品，以低价购买初级产品，对亚非拉国家进行不等价交换，使这些国家蒙受很大损失。由于国际市场上“剪刀差”不断扩大，亚非拉国家出口贸易的损失日益严重。全球南方国家（通常指发展中国家）在过去几十年中因不平等交换遭受了巨大的经济损失。​具体而言，从1990年至2015年，财富向全球北方国家（通常指发达国家）的转移总额约为242万亿美元（以2010年美元计价。根据联合国贸易和发展会议（UNCTAD）在2016年的一项研究指出，一些依赖商品出口的发展中国家因贸易错报（misinvoicing）导致的出口收入损失高达67%。 此外，由于帝国主义控制着海上运输和保险业，实行着贸易歧视和货币控制，使亚非拉国家也受到巨大损失。
4. 帝国主义越来越多地向亚非拉国家进行大规模的资本输出。根据联合国贸易和发展会议（UNCTAD）的最新报告，仅全球外国直接投资（FDI）一项在2024年就达到约1.4万亿美元，FDI仅代表资本输出的一部分，并不包括包括证券投资、银行贷款等其他形式。它严重地妨害了这些国家国民经济的发展，加强了帝国主义对它们的控制。
5. 殖民地经济结构仍然存在。发展工业，建立民族经济，还存在着严重的障碍和困难。


1. 资本积累的基础被破坏。国际金融资本在亚非拉国家剥削的巨额利润，除去一小部分用于再投资外，大部分汇回本国。也就是说，亚非拉国家的工人在外国垄断资本的企业里创造的剩余价值,主要以利润、利息的形式流回到资本输出国，进了垄断资本家的腰包。同时，所谓“援助”又成为这些国家的沉重负担。这就破坏了亚非拉国家资本积累的基础，削弱了它们发展经济的条件。
2. 民族市场特别狭小。工业化和民族经济的发展需要有一定的民族市场。但在帝国主义的长期剥削和掠夺下，亚非拉国家劳动人民的收入微薄，生活艰难，'购买力很低，市场十分狭小。
3. 民族工业受到打击。由于帝国主义国家大量倾销商品,摧残了亚非拉国家的手工业,打击了民族资本主义工业。在多数国家，重工业很少。
4. 单一经济的保留。帝国主义国家一向在殖民地、半殖民地强行单一经济，造成这些国家的经济畸形发展，对宗主国的依赖很深。这些国家所需要的日用工业品不得不依靠从帝国主义国家进口，甚至许多国家由于片面发展经济作物，居民生活必需的口粮也不能自给，这就更难摆脱对帝国主义的依赖和被控制、被剥削的地位。

由此可见，被压迫民族和帝国主义之间的矛盾并没有消失，被压迫民族求得彻底解放的革命任务还没有完成。相反，被压迫民族和帝国主义之间的矛盾在新的形势下，表现得更为激烈。未来，一个以第三世界为主力军的反帝、反殖、反霸的斗争风暴必将激荡全球，猛烈地冲击着建立在帝国主义、殖民主义、霸权主义基础上的国际旧秩序。
当前，中美两个超级大国为了准备战争，正在加紧争夺原料产地、投资场所和商品销售市场，拼命加强对第三世界国家的剥削、掠夺和控制。因此，第三世界在经济领域里反对帝国主义、特别是反对中美两霸的斗争，不仅对于维护国家主权，发展民族经济，摆脱超级大国的控制，争取真正彻底独立有着重大作用，而且对于反对超级大国扩军备战、制止超级大国发动侵略战争、维护世界和平，也有着重要的意义。
毛主席指出:“无数事实证明， 得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”
世界革命的潮流正是按照这条历史规律发展的，不是第三世界国家和人民怕超级大国，而是超级大国怕第三世界国家和人民，真正有力量的不是一两个超级大国，而是团结起来敢于斗争、敢于胜利的第三世界和各国革命人民。只要第三世界国家和人民加强团结，坚持斗争，就一定能够不断地取得新的胜利。