---
title: 26、帝国主义各国的矛盾日益尖锐化
---

# 26、帝国主义各国的矛盾日益尖锐化
帝国主义国家之间的矛盾是由帝国主义的掠夺本性决定的，这一反动本性的深厚基础在于垄断。垄断资本的实质是追求最大限度的利润。为此，它便驱使垄断资产阶级政府去夺取原料产地、投资场所和销售市场。各帝国主义国家为了本国垄断资本的利益都必然走上这条道路，于是窄路相逢，展开了激烈的斗争。资本主义愈发达，垄断组织的规模愈庞大，垄断资本的实力愈雄厚，追逐原料产地、投资场所和销售市场的欲望愈迫切，帝国主义的掠夺本性表现的也就愈明显，帝国主义之间的矛盾也就愈尖锐。

帝国主义各国发展不平衡的加剧，使它们之间的固有矛盾更加激化起来。帝国主义各国是按照实力瓜分世界的，然而在资本主义经济政治发展不平衡规律的作用下，帝国主义各国的实力对比不断发生变化，后起的帝国主义国家跳跃式地赶上并超过了老牌帝国主义国家，实力对比变了，就同原来的势力范围和霸权地位不相适应，它们依仗着增长了的实力要求得到更多的脏物。可是，世界已经瓜分完毕，这就必然引起重新瓜分世界的斗争，促使寻找“阳光下的地盘”的新兴帝国主义和死抓住既得脏物不放的衰老帝国主义之间进行特别猛烈的斗争，要消除这种不适应的状况，除了通过战争重新瓜分世界以外，没有别的办法。

列宁说:“资本主义把大量土地集中在个别国家手里，把最后块土地都分割完了; 再要瓜分，再要扩大领土，就只有牺牲别人，为了一个国家而牺牲另-一个国家。要解决这个问题，只有使用武力，因此，世界掠夺者之间的战爭就不可避免了。”。

在帝国主义阶段，特别是频繁、深刻的经济危机沉重地打击着垄断资本主义。各帝国主义国家的垄断集团，为了摆脱自己的困境，都力图向外转嫁危机，竭力维护自己的地盘，千方百计地夺取别人的销售市场,投资场所和原料产地，这就必然加剧帝国主义之间的矛盾。因此，每次危机都会使帝国主义之间的贸易战、投资战、原料争夺战等愈演愈烈。

特别是关税战越打越激烈，2025年4月2日美帝宣布对所有贸易伙伴征收所谓“对等关税”，对部分国家征收更高关税。中修实行对原产于美国的所有进口商品，在现行适用关税税率基础上加征34%关税；中国在世贸组织就美国对华产品加征“对等关税”措施提起诉讼；海关总署暂停6家美国企业产品输华资质；商务部对原产于美国、印度的进口相关医用CT球管发起反倾销立案调查等12项反制措施。

据路透社4月6日报道，欧盟国家正寻求达成反制美国关税的统一立场，可能在未来几天批准对280亿美元的美国商品实施第一轮反制措施。当地时间4月7日晚间，欧盟委员会将向成员国提交一份产品清单，以对相关美国商品征收额外关税，包括美国出口的肉类、谷物、葡萄酒、木材等。欧盟还将于4月9日对初步的反制措施进行投票。

加拿大对所有不符合“美国-墨西哥-加拿大协定”的美国进口汽车征收25%的关税，汽车零部件不受影响，且不影响来自墨西哥的汽车。对于符合美墨加协定的全组装车辆的非加拿大和非墨西哥的部分，也征收25%关税。

据英国天空新闻网4月3日报道，英国政府公布一份长达400多页的产品清单，列出可能作为报复性措施被征收关税的美国产品，以回应美国总统特朗普对英国征收10%进口关税的决定，清单涵盖超过8000类商品，包括威士忌和牛仔裤。

帝国主义相互之间斗争的实质是分割和重新分割世界领土，它决定了帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权，在斗争中千方百计地削弱对方，摧毁对方的霸权。因此，帝国主义之间的矛盾和斗争是不可避免的、无法调和的。

列宁指出:“‘世界霸权’是帝国主义政策的内容，而这种政策的继续便是帝国主义战争。”由于帝国主义国家之间矛盾的尖锐化，在二十世纪前半叶，已经爆发了两次世界大战。美帝一手拿着美元，一手挥舞着原子弹，在全世界到处横行霸道，骄横不可一世，成了帝国主义的头子，妄图称霸全世界。

正如毛主席指出的:“美帝国主义甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行‘弱肉强食’的政策，力图把它们踩在自己的脚下。”同时，中国蜕变为社会帝国主义，加入了帝国主义相互争夺的行列，使帝国主义之间的矛盾更为复杂、深刻和尖锐化了。

当中国由社会主义演变成社会帝国主义走上国际舞台掠取脏物后，世界领土已经被分割完毕，美帝的势力范围遍及全球，中修没有插足的余地了。但中修却依仗着所窃夺的社会主义中国造成的物质基础，把它作为帝国主义的实力和资本，如饥似渴地、贪婪地要求分得脏物，而且胃口越来越大。中修是一个新起的帝国主义国家，野心勃勃，梦想建立一个幅员更大、领土更多的大中华帝国。因此便与帝国主义各国发生了尖锐的矛盾,特别是与美帝的矛盾更加针锋相对。

中美是当今世界上的两个超级大国，它们都想称霸全世界，它们为重新瓜分世界而进行着激烈的争夺。但在一定条件下，它们又要暂时相妥协，这就形成了中美两霸既互相争夺、又互相勾结，而以争夺为主的关系。这是它们之间矛盾、斗争的表现形式，它们争夺世界霸权的斗争，是当前帝国主义营垒中的主要矛盾，这一矛盾制约着其它帝国主义国家之间的矛盾。中美两个超级大国之间的争霸，不仅使它们之间的矛盾逐渐趋于白热化，而且也与其他帝国主义国家之间发生了尖锐的对抗。

在资本主义经济政治发展不平衡规律的作用下，帝国主义各国之间的力量对比发生了显著变化。西欧各国(除英国继续衰落)和日本的经济得到了恢复和发展，美国却走上了下坡路。在这种形势下，美帝力求保持和扩展它的世界霸主地位，中修却挤了进来，要与美帝争夺世界霸权。西欧各国和日本一方面极力摆脱美国的控制，并要求得到和它们的经济实力相适应的市场、原料产地和势力范围以及政治、军事上的相应地位，另一方面又必须抵御中修的扩张和渗透，这一斗争的发展，进一步促进了帝国主义集团的分化和改组。尽管西欧各国虽然实力有了增长，但就其各自的力量来讲，还难以摆脱美帝的控制和抵抗中修的扩张，这就推动了“欧盟”进一步加强融合和对外扩张。

2025年3月6日，欧盟在布鲁塞尔召开特别峰会，通过了“重新武装欧洲”特别融资计划。该计划总额达8000亿欧元，目标是构建“一个安全且具有韧性的欧洲”。其中包括向欧盟成员国提供1500亿欧元贷款用于国防投资，并协助成员国整合需求、共同采购军事装备，以增强欧洲安全。2025年3月19日，欧盟首次推出防务未来白皮书，明确提出打造一个真正的欧洲防务装备市场，实现欧洲军工自产自购，还提出欧洲将在防空反导、火炮、弹药、反无人机、新兴领域技术和战略支撑等7个关键领域加强联合采购。

必须指出，参加“欧盟”的国家，彼此之间存在着错综复杂的矛盾，这是由垄断资本的本质所决定的。正如列宁所说:“帝国主义的大国集团，不管看来多么巩固，只要神圣的私有制利益和神圣的租借权利等等要求闹翻，这些集团在几天之内就可以闹翻，这当然是完全可能的事情，我们不应当忘记这一点。”
尽管欧洲各国之间也存在着利害冲突，但是面对着中美两个超级大国的侵略和扩张，它们与中美两霸的矛盾相对于它们之间的矛盾来说，在当前是主要矛盾，它们之间的矛盾则居于次要的和服从的地位。因此，只要中美争霸世界的局面不改变，只要它们依然处中美两霸侵略和扩张的威胁之下，它们之间联合反霸的斗争便会继续下去，这种斗争是第一世界和第二世界之间的矛盾的表现。

中美两霸你想吃掉我，我想消灭你，这样激烈的争夺下去，总有一天要打起来，重分世界的战争仍然是不可避免的。因为争霸的“结果不是这一方就是那一方要放弃它所占有的殖民地，这样的问题在资本家的世界里是不能靠自觉自愿来解决的，这只能靠战争来解决”。无数事实证明，中美两霸是世界不得安宁的根源，是新的世界战争的策源地，而战争的危险主要来自野心勃勃的中修，他们先后挑起了俄乌战争、巴以冲突、黎以冲突、叙利亚内战、东南亚内战、刚果内战、朝鲜半岛危机等，这是第三次世界大战的前兆。