---
title: 30、共产主义一定要在全世界胜利
---

# 30、共产主义一定要在全世界胜利

列宁指出:“社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。它将首先在一个或者几个国家中获得胜利，而其余的国家在一段时期内将仍然是资产阶级的或者资产阶级以前时期的国家。”但是，其余的国家绝不会永远停留在资本主义社会，在资本主义必然为社会主义代替的规律作用下，这些国家迟早都将进入社会主义社会。由此可见，帝国主义在全世界走向灭亡、社会主义在全世界获得胜利将是不可避免的，这是我们所处历史时代发展的必然方向和归宿。

既然帝国主义是垂死的但还没有死亡的资本主义，垄断资产阶级绝不会自动退出历史舞台,必然要作垂死挣扎。既然帝国主义战争是不可避免的，它为无产阶级革命造成了有利的条件和时机。既然无产阶级革命成熟的程度在资本主义各国是不同的，那末，从世界范围来看，帝国主义的死亡就只能是一部分一部分的，与此相应，社会主义的胜利也只能是一部分一部分的，直到社会主义在全世界获得胜利，这是整整一个历史时代的任务。

在此过程中，已经取得了政权的无产阶级肩负着更加伟大和艰巨的使命。列宁指出:“现在，当我们这个无产阶级的共产党已经掌握政权，而其他国家还是资产阶级统治的时候，我们的迫切任务，我再说一遍，就是保持住这个政权,保持住这个社会主义的火炬，使它不断地迸发出更多的火花，燃起社会主义革命的熊熊烈火。”为了保持住社会主义的火炬，就必须坚持无产阶级专政下的继继革命，防止资本主义复辟，将无产阶级革命进行到底。

同时，已经建立了无产阶级专政的社会主义国家，还是世界革命的根据地，它必须履行无产阶级国际主义义务，在物质上和道义上支持正在争取解放的无产阶级和被压迫民族、被压迫人民，夺取无产阶级世界革命的彻底胜利。

社会主义必将在全世界胜利，是社会主义必然代替资本主义这一社会发展规律作用的结果。但是，任何规律的作用都不可能是简单的、直线的，而是事物矛盾运动的一个复杂过程，社会制度的更替更是如此。和世界上一切新生事物一样，一种新社会制度的出现、成长和巩固的道路绝不是平坦的、笔直的、一帆风顺的。正如列宁所说:“ 如果从实质上来观察问题，难道历史上有一种新生产方式是不经过许许多多的失败、错误和毛病而一下子就确立起来的吗?”

资产阶级革命在英国大约经过了二百多年，在法国也用了八十多年的时间，才使资本主义制度逐步巩固起来。社会主义代替资本主义的革命过程较之资本主义代替封建主义，要深刻得多、艰巨得多。不可能设想如此巨大和深刻的社会变革，不经过长期的、复杂的、尖锐的、你死我活的阶级斗争就可以完成。在社会主义代替资本主义的历史过程中，必然会遇到很多困难，经过很多曲折，甚至会出现局部的历史倒退。中修叛徒集团把社会主义的中国蜕变为社会帝国主义，就是国际共产主义运动中的一个曲折，一时的局部的历史倒退。

但是，历史发展的曲折并不能改变社会发展的客观规律，中修的复辟既挽回不了资本主义决然灭亡的命运，其本身也一定逃脱不了被送进历史垃圾堆的可耻下场。社会主义一定要战胜资本主义，共产主义最终要在全世界实现，这一历史发展的总趋向，是确定了的，不能改变的，这只不过是帝国主义崩溃过程中的一个插曲而已。

正如毛主席早就指出的:“一时的后退现象， 不能代替总的历史规律。”可以预见，象历史上一切妄图抗拒客观规律的跳梁小丑最终都被历史车轮轧的粉碎一样，中修也绝不会逃脱覆灭的下场。中国的无产阶级及广大人民群众是要革命的，我们必将推翻修正主义的统治，让社会主义的光辉,马列毛主义的光辉,重新普照中华大地。

同时，中修加入了帝国主义重新瓜分世界的队伍，就必然扩大和加剧了帝国主义内部以及帝国主义之间的矛盾，使被压迫民族与帝国主义之间的矛盾进一步尖锐化，从而削弱了整个帝国主义阵线，加速了帝国主义、社会帝国主义走向灭亡的进程。由于这些矛盾的存在和发展，中修必将被中国人民和世界人民送进历史博物馆去。总之,无论斗争如何艰巨，历史发展如何曲折,客观规律总是不可抗拒的。

目前中修、美帝内外交困，矛盾重重，危机四伏，深陷日益深重的经济危机之中，处于“无可奈何花落去"的境地。中修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民必然要联合起来，一个反对美帝、中修的历史新时期即将到来。一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家日益团结起来，结成最广泛的统一战线，加强反对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对中美两个超级大国的霸权主义的斗争。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。

同时，中美两个超级大国争夺世界霸权的斗争日益激化，它们在关税战的竞争日益白热化，对殖民地的争夺更加激烈，总有一天要导致世界大战。目前，世界上革命和战争的因素都在明显增长，不论是战争引起革命，还是革命制止战争，可以肯定，国际形势总是朝着有利于人民的方向发展，世界的前途总是光明的。因此，对帝国主义不应当存有不切实际的幻想，尽管中美两霸貌似强大，到处张牙舞爪，疯狂推行强权政治和霸权主义。但是，它们实际上没有什么了不起的力量，只不过是外强中干的纸老虎而已。我们要认清帝国主义是纸老虎的虚弱本质，发扬敢于斗争、善于斗争的精神,团结全世界革命人民，把反对帝国主义的斗争进行到底。

但是，帝国主义的本性是决不会改变的，也决不会自动退出历史舞台。它们越是失败和濒临死亡，就越是要进行垂死挣扎。毛主席说:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的，这是一条马克思主义的定律。斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——这就是人民的逻辑，我们也是决不会违背这个逻辑的，这是马克思主义的又一条定律。”过去的人民革命曾经是依照了这条定律，现在中国人民的继续革命也要依照这条定律。捣乱，是帝国主义垂死挣扎的表现，失败直至灭亡，是帝国主义发展的必然趋势，这个历史规律是任何人都改变不了的。

马克思恩格斯早在一百多年前就向世界庄严宣告:“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧!无产者在这个革命中失去的只是锁链，他们获得的将是整个世界!”

<center><font color="red">
全世界马列毛主义者团结起来！<br/>
全世界无产者和被压迫人民联合起来！<br/>
打倒帝国主义，打倒修正主义，打倒各国反动派，<br/>
一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来，<br/>
共产主义不可抗拒地将在全世界获得胜利！
</font></center>