---
title:  思想斗争的真正前途与革命的要求

tags:
  - 批倒反动派
  - 炮打修正主义
  - 作者：红花烂漫
---

# 思想斗争的真正前途与革命的要求

现在我国的农民、学生、工人还有一些其他群众等等他们的维权和讨薪罢工等等，尽管是被镇压过了，但这也是证明被压迫阶级不是软弱的，在一定的面对阶级的剥削镇压，他们是要有强烈的斗争性，勇敢得和资产阶级进行斗争。但是革命的道路一步一步走过来在中国是具有曲折艰难性的。现在的工人讨薪罢工运动会被中修镇压，会被好几个中修警察围着一个工人殴打或者围着群众拘捕等等。然而这种斗争却蕴含着点点星火，会在中国的土地上愈演愈烈。中国的土地上遍布了革命的干柴，缺少的是一把推动这干柴熊熊燃烧的烈火。当我们用这种文学的修辞说明的时候，并不是隐藏了我国革命的同时还伴随了巨大的困难性，中修的极端反动要求了革命的志士如果想要实现革命烈火的燃烧，那么还很可能要献出自己的生命，然而每一次的有意义的牺牲同时又会作为发掘新的革命群众投入到革命中来，让这把火烧的更旺，直到彻底消灭中修的反动统治。

而我们为了推动中国革命的继续前进，不能够光靠“纯粹”的组织内的思想斗争。只是依靠所谓的“思想斗争”，并不一定就是无产阶级思想和资产阶级思想之间的斗争，因为这种斗争并不一定是结合了劳动人民的实践，甚至于在一些组织内部是宗派主义的斗争，双方各自代表了一种的资产阶级思想争斗。事实上，无论是马克思主义的正确路线，还是资产阶级的反动路线，两股思想之间的斗争的胜利与否，尽管能够通过逻辑和理论的办法暂时决出胜负。然而只要是思想也即人的认识，正确或错误的思想路线同样是人的认识，那么这种认识既来自于实践，又必须通过实践得到检验。倘若，只凭借辩论的胜利，却不去在实践中总结正确的路子，不去在实践中检验，也即脱离了工人阶级的三大斗争的实践，那么久而久之所谓的思想斗争就已经成为了脱离生产、脱离群众、脱离革命的空中楼阁般的东西了。这样，所谓的思想争斗中即使一方胜利了，胜利的思想也根本不可能正确反映革命的形势，必然要以对客观的革命形势提出主观主义的“革命路线”，如此他们就不能够再标榜自己是正确的。正确思想的胜利也不是从组织中冥思苦想出来的，不是在这个组织内部光凭借所谓的“越辩越明”实现的。相反，组织内发生矛盾与斗争的思想的来源恰恰都来自于实践，要么是无产阶级革命派和无产阶级群众结合，并受到了群众的实践所检验的，建立在群众的广泛的三大斗争实践之上，建立在最为广泛的民主集中制上。正如毛主席所说的，“思想上政治上的正确与否是决定一切的”，然而这种思想路线的正确不是建立在谁的嗓门大谁的逻辑水平强，是建立在革命群众的实践基础上，被他们的实践所检验，被他们在斗争中形成的反抗目的所需要。资产阶级思想在组织的出现，也同样是来自于社会上的资产阶级思想以及散布这些内容的小资产阶级或资产阶级的实践中。

因而，一个正确的路线之所以是决定一切的，不仅是在与组织内的机会主义路线和各种形形色色的资产阶级思想斗出来的，更是革命的组织与群众结合后，大量的积累了群众的感性认识形成了靠得住的根植于群众实践的革命的理论。所以说，正确的革命路线也即如今的新生事物，需要得到群众检验，在他们的实践的切身经验中认识到新生事物的合理性，因而反映了人民群众需要的新生事物便具有不可战胜性。因此，任何的革命路线还需要依靠群众实践中的切身经验的检验，才能够被群众所支持，才具有了正确路线可以决定一切的特性。

十月烽火之流的左倾机会主义路线，同样也是受到了群众的切身经验的检验，因此也就暴露了他们的路线不过是主观主义的罢了。新的托派组织为了维护自己的唯我独革的机会主义面目，他们狂热的贬低和诋毁中国现如今的马克思主义运动中涌现的新生事物，胡说只有自己是唯一革命的，其他的一切新生事物不过都是抄袭和搬运。然而呢？在论述他们何以革命的时候，他们却采取下三滥的卑劣手段，当他们无法反驳新生事物的优越性和正确性的时候，他们就给千方百计地捕捉新生事物在成长过程中的不足，仿佛依靠诋毁和谣言，靠着阴谋诡计的扼杀就能够取消掉新生事物本身了。这恰恰反映了，腐朽事物往往会自我标榜，封建帝王式的思想会以“革命的面目”重新产生。

马克思在看到巴黎公社的革命家们勇敢地冲击资本主义的时候，立刻以极大的热情予以赞扬和支持；即使在公社失败了以后，他仍然充满信心地说：“公社的原则是永存的！”列宁在十月革命胜利后看到少数工人自动地在星期六进行义务劳动时，立即指出这是“伟大的创举”，是共产主义的幼芽。毛主席在国民党反动政权还统治着中国的绝大部分土地时，就以“星星之火，可以燎原”的名言断定了小块红色根据地的存在和发展必然要导向全国的胜利；他在我国社会主义革命时期发现了三户贫农坚持办合作社的事例时，立即肯定了这是“五亿农民的方向”这是无产阶级革命家对待新生事物的态度的最高模范。现代修正主义者同无产阶级革命家的态度截然相反，他们一方面极力吹捧腐朽事物，把资产阶级的最腐朽、最黑暗的东西都当作神物供奉起来，向这些东西焚香顶礼，“虚心学习”；另一方面却极力咒骂、讥笑、打击、扼杀新生事物，把各国人民的革命斗争当作灾难来加以反对。他们的这种态度，说明他们已经完全丧失了革命者的起码品质，站到腐朽事物一边，站到革命的敌人一边去了。

列宁和托洛茨基，毛主席与刘少奇对待新生事物的态度就是截然不同的，革命者总是首先看到新生事物的不可比拟的巨大优越性，而反动派却抓住不足和次要方面极力的扼杀。十月烽火集团一方面鼓吹贞节的伟大意义，捧起了地主资产阶级的臭脚，在组织内根据封建帝王的组织形式建立起来了他个人的一言堂扼杀一切对他不利的言论，把自己的权威用组织的手段捧得高高的。采用圣库制度的剥削方式剥削成员的工资收入，对腐朽的东西可谓是一刻都没有放松。另一方面，对待了能够威胁到他的反动路线的革命力量，却尽他所能的污蔑和诋毁，用阴谋诡计代替了正大光明，用特务网络监视一切可能对他们的反动活动不利的革命力量。

我们知道中修是必然灭亡，但是我们同时看到中修在短时间内也是不能灭亡的，甚至他们现在的各种的高科技都能够向劳动人民开火，因此我们要在战术上不得不予以重视。我们为了发展革命力量跑到了墙外，跑到了xmpp上，通过在这里他们的专政力量暂时触碰不到的地方上发展起来马列毛主义的组织，继续扩大革命力量，这其实就是在战略上的重视。是认识到中修现在在短时期不能灭亡，并且他们还有非常强大的军警机关和国家机器专政的力量，因此才要跑到xmpp上，那同时我们为了发展同志，我们也不能够只把自己龟缩在xmpp上，我们迟早要要向厂里甚至公开平台进行宣传的，但是在这时候宣传的下一阶段。因为墙外本来就是有很多许许多多的组织在进行活动，我们还没有将其中的革命派给他拉拢过来，因为这是第一阶段，也是主要方面，也是现阶段的主要的发展条件。如果不对第一阶段的任务予以充分的重视，第二阶段的任务也是做不好的。

我们要实现对中修的彻底的铲除，也必须依靠反动广大的群众，团结一切能够团结的革命力量，壮大我们自己的队伍。这就要求了大家在斗争中建立起一个革命的前途的信心，认识到斗争的曲折性，摒弃大家头脑中主观主义，让自己亲身参与进如火如荼的工人阶级的三大实践中，在和一切的左右倾机会主义的斗争中，将中国的无产阶级拉拢在我们的一方，在斗争取得群众对我们的支持。这样，只有取得了人民群众最为广大的支持，我们才能够在反对中修的革命运动中获得胜利，因为只有革命路线得到了实践的检验，得到了支持才具有了不可战胜性。马克思主义既然是正确的，既然是新生事物，那么就不怕斗争更不怕被群众斗争所检验。