---
title: 11、揭露资本主义剥削的秘密
---
# 11、揭露资本主义剥削的秘密

资本主义社会，是资产阶级的天堂，无产阶级的地狱。资本家不劳动，家当却象滚雪球似的，越滚越大，过着花天酒地的腐朽糜烂的生活。而千千万万的工人，长年累月地象牛马一样给资本家干活，创造了大量财富，却过着食不饱腹、衣不遮体的悲惨生活，并且越来越穷，穷得活不下去。

为什么在资本主义社会里，工人拚命劳动，反而过着饥寒交迫的生活，而资本家不劳动，却越来越富呢?也就是说，在资本主义社会里，资本家剥削工人的秘密在哪里呢?
只有生产过程,才能创造价值和剩余价值,而流通过程只是会发生资本形式的变化,并不引起价值量的变化，不等价交换也只是对既定的总价值量的重新分配。资本家购买了劳动力和生产资料以后，就迫使工人为他劳动，使劳动力的使用价值实际发生作用。资本主义的劳动过程就从此开始，资本家剥削工人的秘密也由此暴露出来。

劳动过程就是人们通过自己有目的的活动，运用劳动手段，加工劳动对象，创造新的社会财富的过程。这是一切社会的劳动过程。在资本主义制度下，生产资料归资产阶级所有，工人被剥夺了生产资料，不得不把自己的劳动力出卖给资本家，被资本家所使用。资本主义的劳动过程，就是工人替资本家劳动的过程。

资本主义生产是一种商品生产。工人在生产商品的劳动过程中，不仅生产了商品的使用价值，同时用自己的活劳动创造了新的价值。这个新的价值大于劳动力本身的价值。它不但包括了劳动力本身的价值，而且还包括了剩余价值，这就叫做价值增殖，价值增殖是资本家生产的目的和决定的动机，是资本主义生产过程的主要方面。

假定资本家生产一双皮鞋消耗的生产资料价值等于12元，工人的劳动力的一天价值等于3元。再假定劳动者一天劳动6小时，恰好生产一双皮鞋。这样，一双皮鞋的价值，就包括转移过来的生产资料的价值12元(原料的使用和机器的损耗等不变资本并不能创造新的价值，只是价值转移过程，是过去劳动)和劳动者新创造的价值3元，正好补上资本家所垫支的劳动力的价值。资本家所垫支的货币一共15元，按照价值把皮鞋卖出去，收回来的仍然是15元，和他原来垫支的资本一样多，资本家垫支的资本价值并没有增加，剩余价值也没有生产出来。如果资本家一无所得，无利可图，他是不会进行这种生产的。

资本家购买了工人的劳动力并支付了这劳动力的价值，就象所有其他买主一样,获得了消费或使用他所买的这个商品的权利。迫使一个人去工作以消费或使用他的劳动力，就象开动一架机器以消费或使用这架机器一样。资本家支付了工人劳动力的一天或一周的价值，从而获得了在整天或整周内使用这个劳动力或迫使它去工作的权利。工作日或工作周自然也有一定的界限，可是这劳动力的价值是由维持或再生产这个劳动力所必需的劳动量决定的，而对这劳动力的使用则只受工人工作能力和体力的限制。

因此劳动力的一天或一周的价值同劳动力的每天或每周的消耗全然不同，犹如一匹马所需要的饲料同它能供人乘骑的时间完全不是一回事一样。劳动力的价值和劳动力的使用所创造的价值，是两个不同的量。这两个不同的价值量，是资本主义剥削的源泉。在资本主义制度下，工人劳动时间总要超过为补偿劳动力价值所需要的时间。劳动力在使用过程中所创造的新价值，总要大大超过劳动力本身的价值。

那么，怎样才能使价值发生增殖呢?照前例，资本家花3元买了劳动者一天的劳动力，取得了劳动力一整天的使用权力，他绝不会让劳动者只劳动6小时，而是尽可能地迫使劳动者劳动更长的时间。”
假定资本家强迫工人每天劳动12小时，在12小时内，正好生产两双皮鞋，消耗的生产资料增加了一倍，创造的新价值也增加了一倍。这两双皮鞋，按照市面的价格，能卖30元，其中扣除生产资料价值24元外，还剩下6元，这就是工人一天所创造的新价值。在这6元的新价值中，扣除劳动力价值3元，剩余的3元，就是价值增殖，也就是资本家剥削去的剩余价值。

剩余价值就是由雇佣工人所创造而由资本家无偿占有的超过劳动力价值的价值。资本主义生产，实质上是剩余价值的生产，而资本家生产的目的，则是攫取尽可能多的剩余价值。与剩余价值的生产相联系，雇佣工人的劳动时间也分为两个部分，即:必要劳动时间和剩余劳动时间。在必要劳动时间内,工人再生产劳动力的价值，而在剩余劳动时间内，则给资本家创造剩余价值。

资本家榨取剩余价值的秘密终于揭穿了。这里并没有违背价值规律，资本家无论是购买生产资料和劳动力，或是售卖产品，都按照等价交换原则进行,但是,他最后收回的货币还是比原来垫支的货币多,还是获得了剩余价值。

可见，从货币到资本的转化,既在流通领域中进行,又不在流通领域中进行。说在流通领域中进行,是因为必须以流通为媒介，在市场上买到劳动力这种特殊商品，才有可能榨取剩余价值;说不在流通领域中进行，是因为购买劳动力只不过为剩余价值生产准备了条件，而剩余价值是在生产领域中创造出来的。

在生产过程中，资本家只要把工人的劳动时间延长到为补偿劳动力价值所必需的时间以上，劳动者新创造的价值就会超过劳动力本身的价值，价值形成过程也就成为价值增殖过程。

马克思说:“ 如果我们现在把价值形成过程和价值增殖过程比较一下，就会知道，价值增殖过程不外是超过一定点而延长了的价值形成过程。如果价值形成过程只持续到这样一点，即资本所支付的劳动力价值恰好为新的等价物所补偿，那就是单纯的价值形成过程。如果价值形成过程超过这一点，那就成为价值增殖过程。”