---
title: 34、揭露借贷资本的食利本性
---
# 34、揭露借贷资本的食利本性

在资本主义社会中，资本家办工厂、开商店，经常要借入一部分资本使用，因而形成了货币资本家(食利者)这样一个独特的资本家集团。他们既不象产业资本家那样经营商品的生产，也不象商业资本家那样经营商品的流通，而是凭借自已所掌握的货币资本从事贷放资本的活动，并据此来同产业资本家和商业资本家一起瓜分雇佣劳动者所创造的剩余价值。

## 借贷资本是生息资本的一种形态

生息资本是一种历史悠久的资本形态，在不同的历史阶段上，它具有不同的形态。在原始社会末期以及在奴隶社会和封建社会中它表现为高利贷资本，而在资本主义社会中则表现为借贷资本。资本主义社会以前的生息资本，即高利贷资本，主要在下述两个方面进行活动:一是高利贷者把货币贷给奴隶主和封建主，二是高利贷者把货币贷给农民和手工业者。奴隶主和封建主向高利贷者借贷，主要是为了弥补他们各种寄生性消费的巨额开支，而小生产者向高利贷者借贷,则主要是为了购买必需的生产资料和生活资料以及缴纳捐税和地租等。

因此，无论在哪种高利贷形式下，债务人都是把借得的货币当作单纯的货币，即当作购买手段和支付手段来使用，而不是当作资本来使用。货币只有在高利贷者自已手中才起资本的作用，因为它能给他带来利息。由于高利贷资本的利息的来源，不外是奴隶、农奴或小生产者的剩余劳动，因而这种资本所体现的乃是高利贷者和奴隶主或封建主共同瓜分奴隶或农民所生产的剩余产品(甚至必要产品)的经济关系，以及高利贷者对农民和手工业者等小生产者的剥削关系。马克思曾经这样地指出:“高利贷资本有资本的剥削方式，但没有它的生产方式。”

## 借贷资本的来源和出路

与高利贷资本不同，借贷资本是在资本主义条件下，适应着产业资本和商业资本的需要产生和发展起来的，因此它体现的乃是另外一种经济关系。借贷资本的形成和资本主义的再生产过程有密切的联系，而它的主要来源就是产业资本和商业资本在其循环和周转过程中由于各种原因而必然出现的暂时闲置的货币资本。

第一，企业每年提取的固定资本折旧基金，在没有进行机器设备的更新以前，将暂时闲置起来;
第二，商品卖出后，准备购买原材料或支付工资的那部分流动资本，也会成为闲置货币资本;
第三，积累的剩余价值，在没有达到转化为追加投资的数量时，也会在货币形态上被闲置。

这些从资本周转过程中游离出来的闲置货币资本，暂时变成贮藏货币，不能当作资本发挥作用。但资本家是不甘心让货币锁在保险柜里失去价值增殖的作用的，他要想办法为这些暂时闲置的货币资本寻找出路，让它们在运动中给自己带来收益。

我们知道各个个别资本的循环是互相交错地进行的，当一部分资本家已经完成了卖的过程，即完成了商品资本到货币资本的转化(W'一G')的时候,另一部分资本家可能正处于买的过程，即实现由货币资本到生产资本的转化(G一W)。同样，各资本家更新其固定资本的时间也是先后不一致的。这种情况便决定了在同一时期内不同资本家对货币资本具有不同的需要:当一部分资本家由于上述原因而握有暂时闲置的货币资本时，另一部分资本家则会由于相反的原因(购买原料、设备或发放工资等)而需要临时补充自已的货币资本。

因此，闲置的货币资本的出路是存在的。这里正和商品在进入交换过程时的情况一样，凡是物自己所不能做到的，都由它的主人即所有者以实际行动来补足了:拥有闲置货币资本的资本家，会把它们贷放给那些临时需要补充货币资本的资本家去使用，并在后者手里重新发挥职能资本的作用。这样一来，从职能资本中游离出来的货币资本就变成了借贷资本。当然，职能资本家是不能白白使用借贷资本的，除了要按期归还外，还必须把用所借资本剥削到的剩余价值的一部分作为报酬支付给对方。职能资本家支付给借贷资本家的这部分剩余价值，就是利息。

从实质上看，借贷资本不过是资本所有者为取得利息而暂时转让给职能资本家使用的货币资本。职能资本家把借入的资本用于生产或流通，是为了榨取剩余价值，获得利润。所以，借贷资本同其他资本一样，体现着资本家和雇佣工人之间的生产关系，同时，还体现着两个资本家集团即货币资本家和职能资本家之间的关系。

## 借贷资本的特殊性质

借贷资本虽然以职能资本的运动为基础，从属于职能资本并为职能资本服务，但作为一种独立的资本形态，它又具有与产业资本或商业资本等职能资本不同的特点。

第一、借贷资本是一种资本商品。在资本主义社会中，货币一旦转化为资本，便有了双重使用价值:一方面，可以当作一般等价物，用来购买任何商品;另一方面，又可以作为资本，充当榨取剩余价值的手段。货币资本转化为借贷资本，意味着这一定量货币被当作特殊商品，由它的所有者转让给使用者。但不是作为单纯的货币被转让，而是作为资本被转让，也就是说转让的不是货币作为一般等价物的功能，而是它当作资本的使用价值，即能够带来利润的能力。这笔钱对于借贷双方来说，都是资本，所以借贷资本是一种作为商品的资本。

“ 资本本身所以表现为商品，是因为资本被提供到市场上来，并且货币的使用价值实际上作为资本来让渡。”不过，借贷资本这种资本商品的转让不是永久的转让，只是暂时的转让，不是转让所有权，而是转让使用权，不是买卖，而是借贷。借贷资本贷出以后，经过一定时间，连同利息一起再归还给借贷资本所有者。因此，利息也不是这种资本商品的价格，而是使用它所付的报酬。

第二、借贷资本还是一种作为财产的资本。由于借贷资本的转让是暂时的，因此产生了资本所有权和资本使用权的暂时分离。使用借贷资本的人不是这笔资本的所有者，而借贷资本的所有者却又不使用这笔资本，只是保有资本的所有权。这种所有权表现在:使用资本的人经过一定时间后，必须把这笔资本连同利息归还给他。这样,借贷资本便有了双重的存在:对于它的所有者(借贷资本家)是作为财产的资本，对于它的使用者(职能资本家)是发挥作用的资本，即职能资本。借贷资本的这些特性，决定了有可能出现一种专门依靠资本所有权过活的资本家，他们不经营任何企业，只凭手中的资本财产，坐吃利息。这个食利者阶层的出现，进一步表面了资本主义的寄生性和腐朽性。

第三，借贷资本具有拜物教性质的特殊运动形态。借贷资本循环的公式是G一W一G'，从表面上看来，它既不包括生产过程，也不包括流通过程;人们所能看到的，只是货币资本的贷出，并在一定的时期后带着增殖的价值返回到它的所有者手里。马克思指出:“为一定期间把货币放出、贷出，然后，带着利息(剩余价值)把货币收回，是生息资本作为生息资本所有的运动的全部形式。”
在借贷资本的这种运动形态上，资本主义的生产关系完全被颠倒过来了。仿佛货币同再生产过程相独立，就已经具有增殖自已价值的能力，仿佛货币天然就能够生出更多的货币。“像一株桃树的特性是结桃子一样，创造价值提供利息成了货币的特性。”在G一G'上，资本的运动过程缩短了，媒介过程也消失了，资本对于廉佣劳动的剥削更是一点也看不见了。

这种情况正如马克思所说的:“资本现在是一个物品了，并且当作一个物品，它成了资本。货币现在有了孕育力。只要贷借出去,或投入到再生产过程中去。那就无论它是睡着还是醒着，是在国内还是在国外,是在白天还是在黑夜，都会有利息长到它身上来。这样，货币贮藏家的虔诚愿望就在生息货币资本上面实现了。”借贷资本的这一特点，表明了资本拜物教的观念已经发展到了它的项点，已经最后地完成了。

当然，货币本身并不能生出更多的货币，货币资本倘不经过生产地使用，就不能真的自行增殖自已的价值。货币资本只有在产业资本家的手中变为生产资本,通过生产过程,才能使自已的价值增殖。因此，借贷资本运动的完整的公式应该是G(闲置货币)一G(职能资本)一W(生产资料➕劳动者)一P(生产过程)一W'(包含剩余价值的商品)一G' (增值了的货币)一G'(偿还借贷资本家的本金和利息)。

公式的最初阶段G一G表示借贷资本家贷给产业资本家的货币资本，中间阶段G一W一P一W'表示产业资本家使用所借资本进行生产活动的全部过程;最后阶段G'一G',则表示产业资本家向借贷资本家偿付本金和利息。在运动的最初和最后阶段，都只是货币资本在两个资本家之间的转让，资本价值并没有增殖。至于资本的价值增殖,那是在中间阶段的生产过程内发生的，因此借贷资本的利息其实剩余价值的一部分。