---
title: 41、股份公司是资产阶级加速资本集中和加强压榨工人的庞然巨物
---
# 41、股份公司是资产阶级加速资本集中和加强压榨工人的庞然巨物

在资本主义生产增长和信用制度扩大的基础上，股份公司得到了广泛发展。随着资本主义生产的日益增长，大企业的建立越来越受到个别资本量的限制，客观上要求由许多资本家联合经办企业。银行信用的发展，则可满足资本家们合办企业时对于货币资本的大量需求，并能帮助股份公司发行股票征集资本。股份公司作为资本集中的重要形式，是资本主义经济发展的必然结果。

马克思曾指出:“假如必须等待积累去使某些单个资本增长到能够修建铁路的程度，那末恐怕直到今天世界上还没有铁路。但是，集中通过股份公司转瞬之间就把这件事完成了。”在各资本主义国家中，几乎全部大企业都采取股份公司的形式。

## 股票是麻痹工人的一剂迷魂药

股份公司的资本，是通过发行股票集中起来的。股票，是它的持有者向股份公司投资入股并借以取得收入的凭证。每个股东都根据他投资的多少握有相应数量的股票，并且有权根据他的股票数量定期地从股份公司获得相应的收入。在形式上，只要是股票持有人，不论持有多少，都是股份公司的所有者即股东， 都有权参加股份公司的管理。按照规定股份公司的活动，是由股东大会决定的，在这种会议上每一个股东都有表决权。

但是由于股东的表决权不是一人一票,而是一股一票，所以股东大会实际上是由少数大股东所控制的，股份公司的活动实际上也是由这些人来决定的。又由于许多小股东经常不能和不愿出席股东大会，因此大股东只要掌握了股票的半数，甚至是三分之一，就可以操纵整个股份公司的活动。为完全控制股份公司所需要的股票数额，叫做股票控制额，而大股东通常也就掌握了绝对控股权。可见，股份公司实际上是大资本控制和利用中小资本的形式，是垄断资本家实现资本集中的工具，股份公司的发展,表明垄断资本的加强。

股份公司不仅是垄断资本控制和利用中小资本的形式，而且也是大资本家支配其他阶级和阶层的货币资金的形式。在现代资本主义国家中，许多股份公司常常发行一种小额股票，在广大居民中间推销。有的大企业的资本家也把这种小额股票作为附加工资、奖金和津贴，强制本企业的职工接受。通过这些办法，大资本家可以更加壮大自己的经济力量。

出于为资本主义剥削进行辩护的卑鄙目的，资产阶级经济学家故意在这种小额股票上大作文章，编造出“人民资本主义”的神话，胡说什么资本已经“民主化”了，“所有权”已经分散了，“人人都是资本家”了，资本家和工人的“阶级界限”已经趋于泯灭了等。资本家在广泛招收小股的同时，还采取向工人“赠股”的鬼把戏，甚至强迫工人购买公司股票，并大肆鼓吹“劳方就是资方”，“我们公司的职工，差不多全体都是股东”。

这纯粹是弥天大谎! 的确，近几十年来，资本主义国家中握有股票的人是多起来了，但大量小股东的增加，不仅不会削弱反而更有利于大资本对企业的控制。列宁早就指出:股票占有权的“民主化”，实际上“不过是加强财政寡头实力的一种手段而已”。“经验证明，只要占有40%的股票就能操全不可能参加股东大会”。既然股东大会上的投票权由股份多少决定，因而股票越分散，大资本家就越有可能用较少的投资控制整个企业，这对资本家显然是更有利的。

其实，大资本家发行小额股票，不过是为了把劳动者手中的零散资金集中起来归其支配而已。不仅如此，他们还有更为恶毒的目的，这就是妄图以此约束工人的行动，诱使工人不再为自身的利益而参加罢工和其他斗争(资本家会“忠告”工人说:你们再罢工就是自己反对自己!)。我们且不说有力购买股票的只占工人的极少数，即使每个工人都能买上一两张股票，也绝不会由此改变他们的经济地位。在这种情况下，坐享其成和发财致富的仍然是少数大资本家,即股份公司的真正的主人，而遭受残酷剥削的同样仍然是工人群众。

工人购买少量股票的事实，不能说明任何别的问题，只能说明工人生活的贫困和不稳定。他们因为耽心一旦失业和年老被辞退时无法生活，才不得不在平日节衣缩食，留下有限的钱来进行小额储蓄或购买股票。如果按照资本家的上述说法，购买几张股票就算作股份公司的老板，那么，那些在下班后还要到街头向过往行人兜售发卡、领带等小东西的工人，岂不早就应该算作独资企业的大财东了吗?在资本主义制度下,工人购买少量股票虽不会改变他们的经济地位，但却能够从多方面加强资本家的统治权力，加重大资本家对全体工人群众的压榨和奴役，并加深资产阶级和无产阶级的鸿沟。

至于说资本家向工人出卖或赠送股票，更是奴役和欺骗工人的一种手段。资本家鼓动工人购买小额股票，既可把工人有限的积蓄甚至一部分必要生活费搜罗起来供自己支配，扩大资本积累;又可以麻痹工人的阶级意识，使工人产生一种“个人利益同企业利益一致”的错觉，甘愿忍受资本家的剥削。几张股票所得的股息是微乎其微的，根本解决不了什么问题，一旦危机来临，股票价格下跌，连本钱都有赔进去的危险。

华为公司就是这样干的，并且更有欺骗性。虽然从股权比例上看，工会委员会持有华为投资控股有限公司约99.42%的股份，仿佛工人利益和资本家是一致的，但实际上工会委员会也并不代表工人的利益，是为垄断资本家服务的，能持股的普通员工只是极少数，并且员工持有的是虚拟受限股，只有分红权、增值权等，没有所有权、表决权，也不能转让和出售。任正非与工会委员会签订相关协议，拥有对董事会选举和重大事项的一票否决权，任正非对华为有着关键的控制权。

很清楚，股份公司的发展,乃是资产阶级加速资本集中和加强压榨工人的一种手段，并不能改变资本主义剥削关系的一丝一毫。“人民资本主义”或“资本民主化”的动人口号，不过是资本家用来麻痹工人的一剂迷魂药罢了!

## 股息是剩余价值的一部分

股票本身并没有价值，它所以能够出卖，只是因为凭股票能够领取一定的股息收入，因此股票成为一种特殊商品，买卖股票的价格叫做股票行市。股票行市和股票的票面价值不同，它不是股票代表的资本价值的货币表现，而是股息收入的资本化。因为，资本家购买股票一般是为了取得股息收入，这同他存钱到银行里取得利息收入差不多，资本家总是把股票股息同存款利息相比较，如果一张股票所得的股息和一笔存款所得的利息一样多，这张股票和这笔存款对他就具有同样的价值和意义，他可以把这笔钱存入银行，也愿意用这笔钱购买股票。可见，股票价格等于为取得同股息量相等的利息收入所必需的一笔借贷资本的价值。

直接影响股票价格的有股息量和利息率两个因素，股票价格与股息成正比，股在利息率不变时，股份公司的赢利越多，股息越高，股票行市也就越高。而在股息不变时，利息率越高,存款的收入越多，股票行市就越低。所以，股票行市是和股息成正比例，而和利息率成反比例的。在现代资本主义各国,每当国际局势紧张，军火工业的利润显露出上升的征兆时，军火工业的股票价格就马上上涨。垄断资本家、军火大王们所以热衷于制造国际紧张局势，道理就在这里。

既然股票只是取得收入的凭证，而股票的购买者又都是食利者，他们只是要求股息收入不低于存款利息，因此，股份公司能够发行多少股票，并不取决于它有多少实际资本，而是取决于它能提供多少股息，取决于当时利息率的高低。所谓创业利润，就是创办股份企业所发行的股票的价格总额同实际投入这个企业的资本总额之间的差额，股份企业的创立者为了保持对股份企业的控制和经常获得利润，通常不是把股票全部卖出，而总是由自己保留一部分。

股份公司的创立者，除了通过出卖股票从中攫取巨额创业利润外，还采取其他办法来掠夺普通股东，而资本掺水就是这许多办法中的一例。所谓资本掺水就是指发行股票的金额超过了投入企业的实际资本的数量，为了隐瞒资本掺水，股份公司的创立者必须高估公司的财产。

股份公司除了发行股票之外，还发行另外一种有价证券一公司债券。(使持有者每年得到固定收入的资本凭证，叫做债券，分为公司债券和公债两种。公司债是私人，企业征集资本的一种方式，公债则是国家为弥补财政亏空而发行的。)公司债券同股票的区别在于:股票的股息一般随企业利润的高低而变化，债券的债息则是事先规定不变的，股票既无限期也不能退回，债券则应到期赎回，将本金退还给债券购买者，股票的持有人是股份公司的股东，被看作企业的共同所有者，而债券的持有者则只是公司的普通债权人，无权参与企业管理事务。债券和股票一样可以买卖。债券的价格也是债息收入的资本化，决定于债券利息和银行存款利息率。由于债息是预先确定的，债券价格的波动主要受银行利息率变动的影响。

## 有价证券是虚拟资本，是资本家榨取血汗和投机的工具

股票、公司债券、国家公债和不动产抵押证券等所有这些有价证券，由于能够为其所有者定期地带来一定的收入，同时还能够被人们当作商品来买卖，并且又有着自已独特的决定价格的方法，因此，很自然地便造成一种假象:好象它们本身就是资本。在资本主义社会中，人们也正是把有价证券当作资本看待的，其实一切有价证券都不是真正的资本，而是虛假的资本，是虚拟资本。

有价证券之所以是虚拟资本，是因为有价证券本身没有价值，它也不是价值符号，并且不能在资本主义再生产过程中发挥资本的职能。以股票为例来说，当人们用货币购买了股票以后，真正的资本就转移到公司方面去了，而此时留在股票持有者手里的股票，不过是一种资本所有权的证书或者资本的“纸制的复本”，人们凭借它可以从公司领取一定的收入。但也正因为持有股票便能占有一部分剩余价值，因此，对它的所有者来说就是资本，虽然从实质上说它并不是资本。

虚拟资本不仅在质上不同于实际资本，而且在量上也不同于实际资本，虚拟资本的数量等于各种有价证券的价格总额，但虚拟资本数量的变化取决于各种有价证券的发行数量和它们的价格水平。

随着资本主义的发展，虚拟资本的增长速度有日益快于实际资本增长速度的趋势，造成这种趋势的原因主要有: (1)平均利息率有下降的趋势; (2)独资企业或合伙企业改组为股份公司;(3)国家债务的增长。

在资本主义国家中，各种有价证券的买卖，都是通过证券交易所和银行来进行的。证券交易所是专门买卖有价证券的市场，在这里随时公布各种有价证券的行市。有价证券的买卖双方都聚集在这里议价、成交和结算，正常的有价证券交易，在资本主义社会中起着自发地分配货币资本的作用，它把食利阶层所掌握的货币资本，通过购买有价证券分配到国民经济各个部门以作为长期投资。

但是，由于有价证券的行市，随着企业的经营状况、国家的财政收支状况、国内和国际的经济和政治形势的变动,而经常暴涨或暴跌，这就为进行有价证券的投机提供了条件。这样，证券交易所也就成了投机家进行证券投机的中心。证券投机的特征是，购买有价证券不是为了长期投资，而是为了经过一个短时期再转卖出去，以便获得行市差额(即证券买价和卖价之间的差额)形式的利润，交易所的证券投机主要是通过定期交易来进行的。这种交易的特点是:有价证券的买卖双方要在成交后的一定时期进行交割和结算，而结算要按照成交时的证券行市来进行。

由于证券行市在成交时和交割时的不一致，就会使买者赚钱(行市上涨时),或者使卖者赚钱(行市下跌时)。值得注意的是，在这种交易中，买者通常并不是真的要买有价证券，而卖者也不一定要真的握有有价证券;双方都是在赌证券行市的涨落，结算时也只是其中某一方向另一方支付行市涨落的差额。显然，在证券投机中，能够占上风的自然是那些控制着经济命脉、资力雄厚和熟悉各种内幕的少数大资本家，他们甚至可以依靠手中掌握的大量证券和货币资本，兴风作浪，故意制造空气，人为造成证券行市的暴涨或暴跌，以便从中牟利。而参与这种冒险勾当的中小资本家，则往往会在一转瞬间弄得倾家荡产。

正如马克思所形象地描述的那样:“在这种赌博上，小鱼为大鱼所吞，羊为证券交易所的豺狼所杀。”交易所的投机活动加速了资本集中，加速了大资本对中小资本的剥夺。

股份公司的发展和虚拟资本的增长，表明资本主义寄生性和腐朽性的加强。随着股份公司的发展，企业的经营管理完全被委托给高薪雇佣的经理人员，资本的所有者完全同资本的职能相分离，变成了十足的寄生虫。同时，投机冒险、诈取诳骗，也达到了骇人听闻的地步。

马克思指出，随着股份公司的发展，“它再生产出了一种新的金融贵族，在发起人、创业人和徒有其名的在事的形式上，再生产出了一种新的寄生虫，并由公司的创立、股票的发行和股票的买卖，引出了一整个体系的欺骗和诈欺。”如同历史上临近灭亡的奴隶主、封建主一样,在股份公司大量发展的条件下，资产阶级已经完全变成了寄生阶级,他们的存在除了对自己以外，已经失掉了任何意义，并且再也找不到为自己的存在而进行辩护的“理由”了。