---
title: 云鹤金猴
tags:
  - 杂言
  - 古体
  - 长诗
---

# 云鹤金猴
*云鹤为江青同志旧名*

鸿蒙未开不记年，尘寰至今话二仙。

二仙本称猿与鹤，生死交谊感上天。

上天幸蒙得垂念，羽化遗世故事传。

云鹤幼自戚家景(1)，同心患难遇明猿。

兽类每被人仙捕，叛兽兽贼更贪心(2)。

猿欲改天灭叛兽，昔日上山分地勤(3)。

云鹤闻理念自认，黄土高原婚礼殷(4)。

二十七载猿竟逝(5)，其间无数恨未云(6)。

朦胧永忆猿言事，儿女如何不承袭(7)。

“贫兽死，兽贼立，兽有病，天知否(8)？”

于是长征接长征，更堪争斗续争斗。

云鹤志比金猴意，金猴心怜云鹤绣。

先斩石榴花下鬼，再解灯光色旁牲(9)。

必言世属天下类，非独一族管万城。

儿女争相把反造，谁不爱戴金猴声？

林中每有小虫叫，试把金猴刺未央(10)。

藏鸟身躯未肯待，一飞冲北欲雪凉。

“天要下雨、娘要嫁人、随他去。”(11)

云鹤长叹知未卜，申城调来新朋邀(12)。

于是四杰(13)长相守，誓为金猴清敌嚣。

四杰其一族为狼，名号青梁(14)肯赴凋。

青梁小女(15)亦造反，申入京城寻父遥。

“君身若死应碎骨，此家如何尽不知。”

“千刀万剐必流誉，谁使汝为吾女子”(16)

深晓难过亦无用，长挺身躯意气驰。

四杰另有名共文(17)，其妻氏崔相恋久(18)。

金猴逝后共文狱，崔泪临守劝离俅。

“共龄不必求长生，此前出身亦经苦

惟愿待文出狱后，重探昔时棉花路。”(19)

金猴旧日曾赠词，而今重读泪长滴。

“唯有经久鱼水情，堪托重命。”(20)

“好个儿女多壮志，武装长驱入青天”(21)

金猴虽逝四杰狱，志气长存未失言。

应是曲中人不见，更堪江上数峰青(22)。

云鹤愤怒犹入法，不似青梁沉默形。(23)

“九千事实鸡拣骨，抄家打旗竟安罪。

汝言可笑吾才知，丑我丑猿丑尽亿万队。

吾乃猿妻久相守。共患难三十八年，认识还不止！”(24)

谁人负我天下惊，犹笑山岭梅花中(25)。

铮铮云鹤血，碎碎青梁骨。

金猴一去后，精妖两年入(26)。

凡世传昔史，天间托仙付。

而今传神仙，无非一妄语(27)。

本无神仙徒虚名，君死十五妾赴死。(28)

1:江青幼年生活不算好，父亲是木匠,母亲曾在康生家作佣工。

2:人仙，即阶级敌人。叛兽兽贼:“叛徒、内奸、工贼”之意

3:井冈山，还有土地政策

4:陕西延安在黄土高原，江青与毛主席在这里举办婚礼。

5:1949年建国后27年，1976年9月9日，毛主席去世。

6:云，说。例子:古人云

7:毛远新

8:借毛主席«贺新郎·别友»(赠杨开慧)句“人有病，天知否?”

9:石榴花，榴音似刘，刘少奇。此句指杀王光美的丈夫刘少奇。灯，音似邓，此句指再解除邓小平这个牲畜的职位。

10:林彪

11:毛主席语

12:申城，上海别称。新朋，指从上海来中央的姚文元，张春桥，王洪文。

13:四人

14:青梁，春桥。青，春天有很多青色。梁，桥梁。

15:张维维

16:见«张春桥狱中家书»，张维维回答部分。

“问：你还记得被捕前最后一次见到爸爸时的情况么？

答：那是1976年夏天，我出差去北京，去看他，和他讨论了一些问题。讨论的问题包括工人阶级队伍的问题还有中国以后会如何发展的问题。当时周恩来和朱德都已经去世了，毛也病重了。我们讨论了很多，各种各样的问题。我还问他他：“那么你怎么办？”他说 ：“我怎么办，千刀万剐呀。”我以为是他自己这么说的，后来才知道是别人说要对他千刀万剐，他是重复别人的话。他说 ：“再加一刀也无所谓的。毛主席本来就说过么，共产党员五不怕。”“五不怕”是不怕离婚，不怕开除出党，不怕掉脑袋，不怕坐牢，不怕罢官等等。他这么说了，那我就追问他 ：“你千刀万剐了，那我们怎么办？”他说 ：
“我也不知道。谁叫你是张春桥的女儿。”都说到这个份上了。局面太清楚了。所以，他后来被抓，我一点都不吃惊，也不紧张，反而是一颗吊着的心放下来了。我的感觉就是“来了，真的来了。”很奇怪的感觉，但知道我们也是没有任何办法的。”

17:共文，洪文。

18:崔，崔根娣，王洪文妻子。

19:崔根娣对找她谈话的领导说：“王洪文犯了罪，你们怎么判我不管，可是我不离婚。他还年轻，又是苦出身，我要等他。”
棉花路，王洪文曾在国棉十七厂上班。

20:见毛主席«浪淘沙·赠王洪文同志»

21:取毛主席“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”“中华儿女多奇志，不爱红妆爱武装”之意

22:唐人诗词“曲终人不见，江上数峰青”，改其意，曲指文革，江上数峰青，首字和尾字为江青，也写虚景。

23:江青同志被捕后在法庭上愤怒揭露，春桥以沉默来漠视法庭，对抗中修。

24:江青同志被捕后，在法庭上发言“‘这可以有你们说的大量事实，都是鸡蛋里头拣骨头，拣来拣去，说是抄谁的家打了我的旗号……是你们告诉我我才知道的！通过丑化我，丑化毛泽东主席，丑化亿万人民参加的无产阶级文化大革命。我，毛泽东主席的妻子，三十八年整了，认识还不止！共患难了！战争的时候唯一留在前方追随毛泽东主席的，只有我一个女同志，你们（指特别法庭的工作人员）躲到哪儿去了？’”

25:借毛主席«卜算子·咏梅»“待到山花烂漫时，她在丛中笑”之意

26:精妖，走资派。两年入，毛主席死后两年改革开放。

27:承接开头两仙。

28:1976年毛主席死后第十五年，1991年江青被中修迫害致死。