---
title: "商业资本在社会再生产两大部类中的区分"
tags:
  - 作者：红花烂熳
  - 报纸
---







批发商业与零售商业的区分，是根据社会再生产被划分为两大部类之间的区分。第一部类的商业资本承担着向第一部类的产业资本出卖生产资料商品、向第二部类的产业资本出卖生产生活资料商品的任务，这构成第一部类中的批发商业。第二部类的商业资本，即零售商业，则承担着向第一部类的工人与资本家出卖生活资料、向本部类的工人与资本家出卖生活资料的任务。两大部类之间的交换必须进行。

产业资本不可能独立完成两大部类之间商品的交换。从商品的实物补偿和价值补偿上看，都必须通过两大部类的商业资本来承担两大部类商品与价值的交换，而不能仅由两大部类的产业资本独立承担这一任务。在资本主义发展初期，两大部类的产业资本或许还可以独立承担起两大部类之中和之间的商品与价值的交换。但在资本主义高度发展的阶段，承担本部类商品交换与价值补偿功能的，只能是从产业资本中独立出来的商业资本，并且该部类的商业资本还必须承担起向另一部类进行交换的功能。

社会再生产将社会生产区分为两大部类，而社会再生产必须将本身消耗的商品与价值重新补偿起来。由于商业资本已经独立出来，社会再生产就必须通过消费，即第一部类和第二部类的产业资本甚至商业资本的生产消费，以及两大部类的工人和资本家的生活消费，才能够将社会再生产所需的原料重新补偿，否则就无法构成社会再生产。

由于资本主义商品生产的日益专门化，两大部类的产业资本在商品生产中呈现出专门化和大宗化的特点，这迫使商业资本必须服从于社会再生产的需要，从而使商业资本发生分裂。一部分商人承担起第一部类大宗商品的批发活动，另一部分承担起第二部类的批发商业和面向消费者的零售活动。这是由两大部类的产业资本所决定的。不同部类的产业资本独立化出来的商业资本，首先必须服务于本部类内部的商业流通需要，并且承担起两大部类之间的交换需要。

零售是第二部类专有的，批发则根据第一部类和第二部类进行了划分。第一部类不存在零售店，即使缺少部分商品可以直接去超市购买，也不能否定产业资本的生产资料主要是从批发商业购买的。第二部类的批发商业，仅仅作为零售商业的供应商。

生产资料和生活资料的区分在于商品的最终用途。第二部类的批发商业与零售商业之间，批发商业向零售商的交换是第二部类商业资本之间的相互交换，不涉及第一部类；而零售商业则承担起两大部类生活资料的最终消费
。
如果把细究商业资本的这一标准用于部分产业资本，那么部分产业资本也不能被明确划分在两大部类之中。例如，生产螺丝的企业，既要向第一部类和第二部类的产业资本出卖商品，也可以向第二部类的商业资本出卖，直接作为生活资料。那么，这个企业是否因为同时生产生活资料和生产资料，就不划分为两大部类了呢？芒果可以直接食用，也可以加工作为芒果酱，前者是生活资料，后者是生产资料，但这些被加工的芒果和直接进入商场的芒果都出自同一家企业，那么这个企业属于哪一部类？生产塑料袋子和保鲜膜的企业可以直接面向消费者，这又算是什么部类？

马克思在社会再生产两大部类时已经指出，两大部类之间的交换是两大部类自己的事情，商业资本正是根据两大部类进行划分的：

**第一部类批发商业专门承担第一部类的生产资料商品，实行本部类的交换，并且向第二部类的产业资本以及两大部类的商业资本的出卖的生产资料商品。**

**第二部类的批发商业则承担第二部类的生活资料商品，向第二部类零售业出卖。属于第二部类的商业资本的相互交换。**

**第二部类的零售业承担第二部类产业资本的生活资料和第二部类批发商业的生活资料商品。向第一部类与第二部类的工人和资本家出卖。**

严格意义上，商业资本仍被两大部类划分为两类。

判断一个商业资本是为哪一部类服务，应当看它出卖的商品主要是向哪一部类流通的。不能认为只有产业资本属于社会再生产，而将商业资本剔除出去。社会再生产不可能只生产而不消费，没有消费，社会再生产就不可能维持下去。

前面举的产业资本的例子也说明，即使同一个企业，也可能存在不同部门：有专门面向第一部类的部门，也有专门面向第二部类的部门。例如，螺丝钉工厂中，有部门是专门承担第一部类和第二部类各个产业资本所需产品的生产，这属于第一部类；同时还有面向消费者需要的螺丝钉部门的生产，这就属于第二部类。由于商品被区分为生产资料和生活资料，价格也有区别。即使一个超大型的批发商业同时经营生产资料商品和生活资料商品，也必然有不同的部门分别承担两大部类的批发商业，从而在这个批发商业内部也被划分为两大部类。

更何况，商业资本中也存在商品的生产过程，这是商品生产在商业流通中的继续。也就是说，商品资本进入流通领域以后，商品生产的过程还没有结束，这也应当算作是社会再生产的一部分。把商业资本从社会再生产中剔除是形而上学的。例如，运输业严格来说就属于商业资本领域，它承担着商业流通的功能，联系着不同产业资本企业之间的商业交换以及两大部类批发商业和零售商业的运输。同时，批发商业和零售商业需要大量搬运、装卸、运输、分拣、上下架、保管、包装、封箱……这些都是对商品使用价值的劳动，属于商品的再生产过程。

试图将商业资本剔除出社会再生产，只是看到了商业资本承担的货币交换，却根本看不到商业资本中商品的继续生产过程。这些在商业流通领域增加商品价值的过程，怎么不能算作商品的再生产环节呢？