---
title: 卑贱者最智慧，高贵者最愚蠢
tags:
  - 作者：桂魄
  - 《继续革命》
---

# 卑贱者最智慧，高贵者最愚蠢

<div style="text-align:right"><font color="C62228">——评《红楼梦》中的革命女奴们</font></div>



"哪里有压迫，哪里就有反抗"这是阶级社会当中一条颠扑不破的真理。《红楼梦》一书作为封建社会的百科全书，在深刻揭露地主阶级对广大劳动人民的残酷剥削与压迫的同时，也塑造出了一批像晴雯、鸳鸯等人般可歌可泣、敢于反抗的革命女奴形象。我们今日的这些无产阶级革命者，不仅要懂得中国的今天，也要懂得中国的昨天和前天。从《红楼梦》这部政治历史小说中学习奴隶们的造反精神、从中吸取教训对我们来说也是相当重要的。

《红楼梦》诞生于十八世纪中叶，彼时的中国封建王朝，已经是"'百足之虫，死而不僵'，……如今外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了。"为了挽救行将就木的封建王朝，统治者们采取了前所未有的反动手段去维护封建制度的统治。在思想上竭力吹捧程朱理学、鼓吹儒家天命论、用男尊女卑思想来维护封建正统派的统治地位的同时加大对劳动人民的思想控制；在经济上利用骇人听闻般的沉重的地租（多为实物地租，但在清朝时中国资本主义萌芽的发展和商品经济的不断壮大，使得出现了向货币地租过渡的折银）、放高利贷(王熙凤经常干这件事情)、商业剥削（比如薛家的当铺）等等对劳动人民的成果进行残酷地掠夺；在政治上实行森严至极的封建等级制度，面对风起云涌的农民起义和奴隶反抗，清朝统治者在《大清律》中规定：凡奴仆"不遵约束"的要处以刺字、流放、打板子、坐班房等种种酷刑，"凡奴婢骂家长者绞"，"奴婢诽谤家长比依骂家长律绞"，妄图用反革命的白色恐怖式的残暴的镇压来扑灭广大人民和奴婢们的反抗。但是，富有革命传统的革命人民不会就此屈服，被压迫阶级争取自身解放、摆脱剥削压迫的斗争是任何人都无法取消的。面对统治阶级的残酷迫害，奴隶们展开了针锋相对的英勇的斗争，这些在《红楼梦》中也被详尽地进行描绘。

"在阶级斗争接近决战的时期，统治阶级内部的、整个旧社会内部的瓦解过程，就达到非常强烈、非常尖锐的程度。"贾府这个号称"诗礼簪缨之族"的封建世家，妄图挽救于末世之下摇摇欲坠、必将灭亡的封建大厦，不得不依靠孔孟之道来做续命汤和镇定剂。他们一面披着"仁政"、"仁德"的纱幕，一面从广大农奴和劳动人民身上搜刮了成千上万的血汗银钱，仅仅是一顿最"省钱"的螃蟹宴，背后都能花掉庄稼人一年的收入！号称"活菩萨"的王夫人，在逼死金钏儿以后，又对金钏儿和她的母亲讲过什么"仁义道德"？大量阶级压迫的事实无不在告诉贾府的奴隶：孔老二的"仁者爱人"就是实实在在的"仁者吃人"！奴隶想要求解放，就只有斗争到底，革命到底！统治阶级用再多的阴谋诡计来镇压革命人民的反抗，也无法熄灭奴隶们渴望冲破封建枷锁的心！

贾府中的奴隶，有的是像晴雯这样的从小就被卖到贾府、连父母家乡是什么都不知的可怜奴隶；也有像鸳鸯那样祖上、父母乃至自己都是奴仆的"家生女儿"。他们大多本是破产的农民或城市贫民，从小遭受的阶级压迫锻炼出了她们敢于斗争、不畏强暴的大无畏的造反精神。丫头晴雯就是所有反抗者形象中塑造得最为突出的一个，残酷的阶级压迫使她锻炼出了一种"爆炭"的性格。奴隶有三种，"意识到自己的奴隶地位而与之作斗争的奴隶，是革命者。不意识到自己的奴隶地位而过着默默无言、浑浑噩噩、忍气吞声的奴隶生活的奴隶，是十足的奴隶。津津乐道地赞赏美妙的奴隶生活，并对和善的好心的主人感激不尽的奴隶，是奴才，是无耻之徒。"而晴雯正是那敢于反抗统治阶级压迫的革命者。当贾宝玉这个封建贵族大少爷的少爷习气犯了踢伤袭人时，袭人这个"津津乐道地赞赏美妙的奴隶生活，并对和善的好心的主人感激不尽"的西洋花点子哈巴狗立刻就表现出了她那十足的奴才相，哪怕流血也依旧阿谀奉承，甚至还用这个机会劝贾宝玉放弃当封建制度的叛逆者，转头去参加科举当封建制度的继承人。而晴雯则是厉声责问宝玉，骂他主子架子摆得十足。面对"克己复礼"时刻想要当半个主子的阶级叛徒袭人，晴雯也毫不犹豫地揭露她那抱着主子大腿上位的丑样、反对袭人顺从的尊儒路线、捍卫劳动人民的反儒斗争。号称"活菩萨"的王夫人感受到她那大无畏的革命造反精神时，自然怕她影响宝玉、危及自己的统治，因此也就把她视为眼中钉、肉中刺，把"狐狸精"这个莫须有的罪名强扣在她身上。为了扼杀这个革命女奴，王夫人彻底撕下了自己平日里用以伪装的"菩萨"面具，下令把病得"四、五日水、米不曾沾牙"的晴雯硬生生拖下炕去撵走。但是晴雯至死都没有向统治者低头。当贾宝玉私下偷偷探望她时，她愤怒控诉："只是一件，我死也不甘心的：我虽生的比别人略好些，并没有私情蜜意勾引你怎么样，如何一口死咬定我是个'狐狸精'！"向迫害者王夫人进行了猛烈的回击，表现出了至死不屈的反抗性格。

鸳鸯，这个世代为仆的"家生女儿"，平日里看起来不露锋芒，实则是一个"极有心胸气性"的丫头。当贾赦这个老色鬼威胁鸳鸯、要她成为他的小老婆时，她毫不犹豫地选择了抗婚。从小历尽苦难的奴隶生活锻造出了她的反抗的勇气和智慧，她不像平儿、袭人那样做阶级叛徒，日日夜夜妄想成为主子的小老婆，而是以大无畏的革命造反精神来选择反抗。那么，鸳鸯反抗为什么能够成功呢？首先，没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，贾母当然不会喜爱一个像鸳鸯那样的丫鬟，而且她作为贾府中的最高统治阶级，自然也不会反对和她同阶级的贾赦去讨小老婆这种剥削阶级习以为常的淫乐生活的事情。从贾母对邢夫人说的"他要什么人，我这里有钱，叫他只管一万八千的买去就是"这句话中就足以体现贾母并不反对鸳鸯讨小老婆。贾母之所以要留下鸳鸯，是因为鸳鸯是个"心细""我的事情，他还想着一点子：该要的，他就要了来；该添什么，他就趁空儿告诉他们添了"的丫头，不仅如此，她对贾母能够顺心如意地进行淫乐生活有极大的作用。贾母毕竟是一个剥削阶级女性，不像鸳鸯那样靠劳动来生存。鸳鸯要是离开贾母离开大观园可以去农田里面劳动来养活自己，而贾母要是离开鸳鸯那么她想活下去都成问题。毕竟鸳鸯是贾母房里为数不多懂得她的淫乐生活和奢侈爱好的贴身女奴，贾母要想更好地存活下去就不能离开她的细心照顾，"我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计""你们原来都是哄我的！外头孝顺，暗地里盘算我！有好东西也来要，有好人也来要。剩了这个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我""我有了这么个人，就是媳妇、孙子媳妇想不到的，我也不得缺了，也没气可生了。这会子，他去了，你们又弄什么人来我使"，贾母在和邢夫人说这些话让她不要再打鸳鸯的主意的时候就能看出贾母对鸳鸯的寄生性，以及贾母保鸳鸯是为了自己的淫乐生活能够更好进行下去的利己目的。如此，当她身边懂得贾母奢侈生活和爱好的只有鸳鸯一人时，她当然不肯把鸳鸯送出去。若有几百个像鸳鸯那样懂贾母淫乐生活和她那奢侈爱好的丫鬟，贾母肯定会畏之如虎地把鸳鸯送出去。所以鸳鸯首先利用这个条件来保护自己，又将这件事情闹得沸沸扬扬，到处都在议论："这个老大爷，真真太下作了！"恨不得贾府里所有人都知道。当那些奴隶们听说贾赦这一把年纪妻妾成群儿孙满堂的人竟然还把自己的黑手伸向鸳鸯这一无辜的女奴时，自然会表现出他们的阶级同情心、积极地去反对以贾赦为代表的统治阶级。贾府的统治者们看到事情被散播得如此广，必然要考虑到维护自己的脸面以此来维护自己的统治，所以不得不做出一些暂时的妥协和退让。鸳鸯抗婚的胜利，实则是奴隶反抗的胜利。她用自己的聪明才智来参与奴隶反抗的潮流、捍卫了奴隶的人格尊严。

司棋也是一个敢于起来反抗不公的丫头。面对柳嫂子看菜下饭的不公平态度，司棋直接带着丫鬟砸厨房，以此来维护自己房里丫鬟的尊严。虽然自己服务的主子迎春是懦弱怕事的"二木头"，但是她用自己的实际行动证明了她并不是什么好欺负的软柿子。她积极反抗封建礼教，在奴隶没有一点人身自由更遑论婚姻自由的贾府当中，她反对奴隶"嫁鸡随鸡，嫁狗随狗"，和表兄潘又安自由恋爱。事情被王熙凤发现以后，她沉着镇定，"并无畏惧惭愧之意。"她被逐出大观园以后，虽恨潘又安胆小怕事、私自逃走，但是她仍然珍惜自己的爱情。最后，当她得知这一违背封建秩序的爱情不可能实现时，便一头撞死在墙上，用自己年轻的生命向万恶的封建制度和吃人的封建礼教进行了血的控诉。

贾府中敢于反抗的奴隶并不只有这些人，王熙凤用凶暴的手段毒打丫鬟，用烙嘴巴、跪磁瓦、大棍拷打、发卖放逐等残酷手段来镇压造反的奴仆，这些非但不能解决问题，相反只能够激化阶级矛盾、激化阶级斗争。大观园内的奴隶们的反抗风起云涌，王熙凤那一套早已无用，只能让探春和薛宝钗出来镇压。但是在探春理家以后，怠工、失"盗"等蔑视封建礼法、反抗封建秩序压迫的事件却有增无减。特别是书中第六十回，赵姨娘想抖抖主子的威风，打了芳官两个巴掌，芳官便一头撞在赵姨娘怀中，大哭大闹。和她一起唱戏的葵官、荳官、藕官、蕊官得知芳官被欺负后也都过来帮忙，围殴赵姨娘，上演了被压迫者联合起来反抗压迫者的一幕。

鲁迅指出："自有《红楼梦》出来以后，传统的思想和写法都被打破了。"历史是人民创造的，但在几千年的私有制社会中，历史却被颠倒了。劳动人民变成了王侯将相才子佳人的陪衬，奴隶们不是被描绘成了最得孔孟儒教心意所以歌颂的忠心耿耿的阶级叛徒——"义仆"，就是被抹黑变成了哗众取宠的小丑，哪怕是在少数具有民主思想因素的作品中，奴隶的形象也只是小姐的从属品。奴隶们的一切行动都是为了满足小姐的愿望，而并非寻求自身的解放。《红楼梦》问世以前，没有任何一部文人作品中所描绘的奴隶反抗者形象能够达到晴雯、鸳鸯等革命女奴高度。晴雯、鸳鸯、司棋、芳官等人自发反抗的斗争充分体现了奴隶们渴望求得自身解放、消灭剥削压迫的美好愿望，也闪烁着当时作者的世界观中所具备的初步民主主义的进步光辉。

贾府内部被压迫者的反抗，深刻揭示了封建社会末期阶级斗争白热化、腐朽没落的封建统治阶级与被统治阶级的矛盾愈演愈烈的社会现实。封建社会末期的统治者用多么严丝合缝的封建统治网络来监视、镇压被统治者的反抗，也不可能挽救早已奄奄一息的封建大厦，被压迫阶级内心的熊熊烈火是熄灭不了的，被压迫阶级为求得自身解放而组织的革命斗争的火焰也是浇灭不了的。贾府内部奴隶进行的反抗和贾府外的农民、市民所进行的反封建的革命斗争是相互联系的。这些斗争促使以贾府为首的封建统治阶级的统治一步步土崩瓦解，对历史的发展起到了巨大的推动作用，这些斗争不仅推动了我国资本主义萌芽的发展、对我国封建社会产生初步民主主义思想起了不可替代的巨大作用，同时也反映了封建社会末期出现的新的社会问题和要求。鸳鸯维护自身尊严、司棋渴求自由婚姻，这些都反映了初步民主主义思想萌芽产生时期的社会特点。此外，奴隶们的反抗也加剧了统治阶级内部的分化，除了统治阶级和被统治阶级之间的矛盾激化以外，统治阶级内部也由于日益加剧的阶级矛盾而分化出了像贾宝玉、林黛玉那样的封建制度叛逆者，他们的出现揭示了封建制度的大厦终将彻底崩塌的命运已经是不可避免的要到来了，这是不以任何人的意志为转移的客观历史规律。社会上日益发达的生产力要求变革陈旧腐朽的生产关系，被压迫阶级早已厌倦了存在两千年之久的封建制度，他们的每一次反抗都或多或少地推动了社会历史的前进，让更多的人看到封建制度的罪恶，引导更多人民起来反抗封建制度。

我们也必须要认识到，贾府内部奴隶的反抗斗争总的来说还是自发的斗争，而不是自觉的斗争。她们缺乏先进思想的指导，没有一个合理的革命的斗争纲领，更没有一个强有力的革命政党的引导。她们自发的斗争便很难向自觉的斗争转变，因而也就无法彻底认识到自己被压迫的根本原因，更不能根本地改变旧社会、谋求自身的解放，因而她们的斗争最终只能走向失败，而自己也会陷入凄惨的处境，发挥不出自己斗争的本来的价值。

此外，我们还应该知道：支配着物质生产资料的阶级，同时也支配着精神生产资料。因此，那些没有精神生产资料的人的思想，一般地是受统治阶级支配的，"统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想"。贾府虽然"已经逐渐处于下世的光景"了，但是它既然还能存在下去，就说明维持它存在的庞大的用以维护封建统治的国家机器尚未崩塌，一切反动派都不可能心甘情愿的自动退出历史舞台，只要能够维持他们生存的土壤还未消灭，那么他们就必然会动用一切可能的手段来进行最后的挣扎。他们在思想方面大兴孔孟之道，贾府除了有可以用来镇压奴隶反抗的暴力工具这一硬刀子以外，还有封建礼教这一可以腐蚀奴隶思想的软刀子。这种思想在长期的灌输之下也会影响到敢于抗争的奴隶、阻碍她们追求自身解放的斗争。例如，晴雯在得知小丫头坠儿偷了平儿的虾须镯后对坠儿十分粗暴，把坠儿当作敌人一样看待，并最终把她暴力地撵走。封建等级观念在晴雯身上也留下了不小的影响，使她采取了不正确的方法来对待自己的阶级姐妹。又例如鸳鸯抗婚时又有想要服侍贾母一辈子的这种奴隶思想，这些都表明了自发反抗无组织无纪律无纲领无思想指导的缺陷，这是我们在阅读时必须剔除的思想遗毒和加以批判的事物。曹雪芹毕竟是剥削阶级的出身，由于封建地主阶级的阶级局限性和历史局限性，他不可能完全摆脱剥削阶级思想的影响。尽管在书中他表现了对反抗剥削和压迫的奴隶的同情，但是由于他那剥削阶级世界观的影响，他在细致描绘奴隶对残酷的阶级压迫进行反抗、赞扬奴隶的勇气时他又不愿看待奴隶彻底打倒地主阶级，还想要补救封建地主阶级的统治。如第一回他使用了"鼠盗峰起，无非抢田夺地"这种对农民起义进行污蔑的语句来描写起来反抗封建剥削和压迫的农民阶级，这和作者本身反对封建礼教的世界观是矛盾的。这一事实同样说明了只有在马克思主义革命理论指导下的无产阶级才能担负起消灭一切剥削和压迫的伟大历史使命。作者的世界观在封建社会末期时是进步的世界观，但是在如今也同样变得反动起来了。我们必须要对这些剥削阶级的偏见、对这些丑化勇于起来斗争的奴隶的抹黑予以彻底的批判和扬弃。

对待新生事物要大胆地去赞扬，对待旧事物要狠狠地去批判。《红楼梦》中革命女奴的造反精神值得我们学习和赞扬；但是她们头脑中的落后思想也是需要我们去狠狠地批判的。她们的自发反抗虽不能够推翻地主阶级，但是这些斗争在不断地锻炼她们，不断教会她们为寻求自身的解放而斗争。当下正是帝国主义与无产阶级革命的时代，帝国主义已经无限腐朽没落，无产阶级社会革命早已成为了广大群众们迫切的要求。我们必须竭尽全力支持和引导无产阶级的斗争，指出群众运动的不足、引导运动前进，以期早日迎来光荣的无产阶级专政的建立和资产阶级专政的灭亡。