---
title: 中国的色情行业空前的原因及中修集团在其中扮演的角色
tags:
  - 作者：伐修社（ARC）
  - 《继续革命》
---

# 中国的色情行业空前的原因及中修集团在其中扮演的角色

> **编者按：**
> 作者从中修的色情行业出发，尖锐地指出了中修色情业不仅具有现实，还具有网络色情的二重性，从四面八方对我国的青少年适应最令人厌恶的毒害。这就说明了，在中修经济危机的条件下，中修愈发依仗现实与网络的资产阶级公妻制关系，加强对中国的被压迫阶级灌输色情思想，麻痹他们的斗争意志。ARC这篇文章无疑不从革命的立场上，向我们揭露了中修社会色情愈发泛滥的本质原因。

当下中国色情行业处于一个勃发的阶段，走在街上抬头就能看见柱子上贴着黄色小广告，或者抖音、快手随手一划拉就能刷到擦边主播。无论是一直遮遮掩掩、犹抱琵琶半遮面的传统线下各种“按摩店”“洗脚店”或是各种“上门服务”的“特殊服务”，还是信息技术时代下新兴的个人擦边、色情直播网站，或是由大资本运营的暗示性意味满满的“赛博青楼”团播，都是司空见惯的常态。

色情产业兴起的一个原因首先是资本主义经济下行，实体产业发展缓慢甚至停滞，娱乐行业快速发展。经济危机即将到来的情况下，失业的群体不断扩大，部分就业人群由于本身岗位薪资水平也不断下降，甚至到了不足以应付日常生活开销的情况下（比如土木行业），都会将目光投向娱乐行业，而他们之中的一部分见到色情行业有利可图，难免会转向于此。再者，现在的娱乐行业仍处于高潮阶段，而且娱乐行业往往并不需要高昂的启动资金，因此失败、亏损的风险也较低，投机的资本家，在看见传统行业盈利越来越少，飞黄腾达的可能性越来越低的情况下，同样会转向娱乐色情行业，这样就在很大程度上促进了色情行业的兴起。

其次，资本主义婚姻制度也使色情服务的存在成为一种硬性要求。倍倍尔在他的《妇女与社会主义》中有这样一个观点：卖淫是资本主义世界必需的一种行业。“婚姻是资本主义世界性生活的一个方面，卖淫是另一个方面。婚姻是奖牌的正面卖淫是奖牌的反面。男人在婚姻中得不到满足，通常都在卖淫的地方寻求补偿。男人出于某些原因放弃了婚姻，他也在卖淫的地方得到满足。无论是哪种男人，满足性冲动方面都比女人容易得多。”他这样说。现代婚姻的双方往往是出于利益考量的结合，结婚通常是在满足世俗观念（无论是传统结婚生子观念还是资本主义维持社会稳定的号召）推进下的一种妥协与委曲求全，对于很多人来说，婚姻不等于真爱，再加上资本主义社会下普遍存在的维持家庭的压力，夫妇很难在婚姻当中实现生理和心理的双重满足（顺带一提，这也是各种社交平台上有很多“少妇”寻求聊天的原因之一），这些都使得卖淫成为资本主义社会下婚姻制度的孪生兄弟。综上，我们说资本主义制度的存在本身就是色情行业兴起的重要原因。

再次，色情行业的蓬勃发展是对当下人们普遍生存压力大和精神空虚的一种呼应。这与短视频让人上瘾的机制是一样的，国内社会里996文化、加班文化、职场压力、人际交往压力等普遍盛行，人们的精神处于一种紧绷的状态中，因此迫切需要利用来之不易的休息时间以极力寻求娱乐和放松。碎片化的短视频刺激人的大脑分泌多巴胺，使人轻而易举地得到快乐，色情内容以短视频为载体，则无异于“叠buff”，给观看者带来多重感官刺激。色情擦边直播则主打“情绪价值”，一刷礼物，主播马上扭动身姿，做出各种暗示性意味满满的动作，脸上带着谄媚的笑，嘴里不停地说一些阿谀奉承的话，配合着绚烂的灯光和动感的音乐，在工作上憋屈的打工人在这里也能“扬眉吐气”一番，顺带好好享受自己花买来的擦边内容，对于没钱刷礼物的观众来说，也能沾沾“大哥”的光。观看色情擦边视频和直播对我们来说，是一种物化女性的、对于推动社会发展无任何实际意义的、不符合无产阶级道德的行为，但是对很多普通群众来说，它的确是一种便利、高效的“放松方式”，它同短视频一样，使观看者快速进入一种愉悦轻松的氛围中，短暂地忘记现实生活中的那些不欢快。

最后，中修的性教育以及爱情观念教育的缺失和社会上的一些关于性的封建刻板观念也是助长色情行业发展的诱因。即使中国资产阶级女权已经有所发展，要使这些观念完全淡化仍然需要一段时间，经济环境的恶化和中修政治上的的封建遗留也在一定程度上放缓了这个进程。对于女性的刻板观念有很多，有外貌上的、就业上的等等，但因为我们这里讲的是色情行业，因此我们主要来讲讲性方面的。男人和女人与生俱来的生理构造决定男性在性爱中始终是“进攻方”，而女人则是“承受方”。父权社会里，男性拥有特权（这里不包括大部分无产阶级男性），这一人文现象加剧了男性在性爱中的主体性，男性通常认为在性爱中对他所渴望的人施加暴力是他拥有主权的标志，男人在性爱方面很少感到羞涩，他们对性需求的态度往往也比女人更坦荡，这也助推了色情行业的发展。

很多对中修本质认识不清群众朋友们，在自己朴素价值观的作用下，也认为不应当放任色情行业这样肆无忌惮地发展下去，但他们的想法却是希望中修能够出手管制这种现象，殊不知，正是自己寄予厚望的救世主一手造就了这种现状。必须明确的一点在于，自从76年走资派完全当权后，中国就已经走上了资本主义修正道路，尽管资本主义内部也有很多不同的派别，但是国家机关沦为资本家的工具是无可置疑的，国家机关并不是起着限制、牵制资本家的作用，并不是作为一个“绝对正义”存在的，而是资本家的官方代表，是资产阶级的政治工具，中国国家机关所做的一切都是走资派的意见。网络上有一些自发对色情文化进行分析和批判的群众在最后将色情文化的猖狂归咎于西方资本主义的政治渗透，并将这种现象比喻为“现代的和平演变”，这是很立不住脚的观点，美国对苏联进行的和平演变，实际上是资产阶级国家对社会主义国家的一场阴谋，美帝国主义希望用和平演变瓦解苏联的社会主义制度，而中国现在已经是不折不扣的修正主义国家了，完全不需要美国来渗透资产阶级文化。资产阶级的文化何须西方的资产阶级来渗透，中国走资派早在1976年以后就举着双手恭迎它们进来了。

中修资本主义经济发展缓慢甚至停滞，则意味着经济危机迫在眉睫，事业人群的日渐扩大将成为威胁资本主义“社会稳定”的不确定因素，资产阶级看失业者，就像在看一个不定时会爆炸的炸弹，为了巩固自己的统治，资产阶级必须尽可能在不动摇自己统治基础的前提下安置失业人群，他们在看到娱乐色情行业收留一部分失业人群时，肯定是高兴得几乎要欢呼起来，怎么会出手制止呢;资产阶级一生追求的就是金钱，他们尝到色情娱乐行业带来的丰厚利润之后，肯定兴奋得直砸吧嘴巴，又怎么会收手不干呢;资产阶级是婚姻制度的忠诚拥护者（这一点在《妇女与社会主义》中也有谈到，感兴趣的朋友可以找原书观看，这里不做赘述），一切有利于资本主义巩固婚姻制度的事务他们都是举双手赞成的，又怎么会出手管制呢？

此外，上文我们已经说到了，色情内容与短视频娱乐一样有极强的成瘾性，它是一种引诱群众的糖衣炮弹，能够让群众短暂忘却现实生活中的斗争而得到短时间的愉悦和轻松，既然它是这样一种控制群众思想的有效方式，资产阶级就不会制止它的发展，甚至会助推它的发展，以达到在思想上瓦解无产阶级的战斗力的目的。

中国的教育是为着筛选符合统治需要的人而服务的，而不是为着人的健康发展和社会的进步而服务的，因此中国的思想政治教育和生理教育只是一味地灌输中修的政治洗脑和填满晦涩难懂的内容，希望学生在接受自己思想奴役的同时又能卷入题海之中，沦为应试教育的奴隶，而不是教会学生正确的恋爱观念和原则。

综上，我们就可以看出，中修不但不制止色情行业的发展，它往往反而极力促成其发展。中国的暴力机构也做做表面工作，查封一些卖淫的场所，封禁一些太过于明目张胆的色情主播，诸如此类，但是中修的存在本身就是色情行业滋生的原因，它也永远不可能真正拔刀捅向自己，因此根本不可能真正消灭不道德的色情行业。归根结底，色情产业是一种物化人的、使人受金钱支配的资本主义社会特有的现象，只有首先从根本上产出资产阶级的统治基础，才有可能根除这种文化。我们必须认识到色情文化是一种催眠剂、迷魂汤，沉溺于它，无异于自动投入资产阶级的怀抱，无异于瓦解自己的思想和理性。

<font color="C62228">马列毛主义革命组织：伐修社（ARC）投稿</font>