---
title: 沦为次等地位的中国妇女
tags:
  - 作者：红花烂漫
  - 历史
  - 中帝国
  - 批倒资产阶级色情思想
---

# 沦为次等地位的中国妇女

现在中国存在大量的女性遭受侵犯和强奸的事情，根本在于中国妇女的地位的下降。妇女的地位下降不是和欧美帝国主义一直以来父权制延续一样下来的结果，而是中国经历了反革命复辟实现的。最初垄断资产阶级是通过了用专政的办法来将社会主义全民所有制的关系，更改为资本主义私人占有或官僚垄断资本集团的占有，劳动妇女的地位也同无产阶级男性一起重新沦为了雇佣奴隶。

所以，当资本主义的生产关系一经复辟，首先是整个工人阶级地位的下降，其次是作为劳动妇女的地位更加下降，从而整个社会的女性的地位下降。这里不是说什么，资产阶级靠着专政使女性地位下降的，女性地位的下降是被资本主义生产关系本身决定的。过去劳动妇女是普遍参加社会大生产的，经纪上不需要依附于男性，政治上也有参加的权利，是真正做到了能顶半边天。但是资本主义生产关系的复辟导致女性地位下降，是在这样的条件下形成的。根本原因，资本主义父权制下传统的经济分工在当时特殊的计划生育的背景下重新恢复起来的，社会劳动力普遍过剩，资产阶级需要的可剥削的劳动力可以完全由男性承担，不需要那么多的社会劳动力。同时又对女子实行严重的计划生育的压迫，借着这种计划生育的压迫将劳动妇女从社会的大多数生产部门中排除了出来，让她们重新回到了不被社会劳动所承认的家庭劳动当中。这不是靠思想的灌输，完全是靠政治的压迫，还有社会上这种男女分工的客观存在。正是由于在长期的父权制的经济分工下使得女性和男性在生理条件下普遍相比较弱一些，而掌握生产资料的资产阶级男性在复辟的初期能够剥削的劳动力是充裕的，被资产阶级视为生产能力相对较弱的妇女（甚至一点都不男的差）逐渐禁止她们参加到重体力的生产部门，或者将他们排除出社会生产之外，用政治力量来保证父权制随着资本主义的同时复辟。

但是这种将妇女排除出社会大生产，不是靠一朝一夕实现的，是在经济上的矛盾运动长年累月逐步达成的。对于资产阶级来说他们进行生产就是为了剥削到剩余价值，工人之间的自相竞争的出现，社会主义的互帮互助的相互关系不复存在，工人彼此的互相争夺，那些劳动能力差的人逐渐被资本主义的生产纪律所淘汰掉。于是，对工人剥削的越狠，工人的劳动强度越高，对工人的压榨愈发严重。女子因为生理原因或生理上的轻微差别，在这种高强度的压榨下逐渐和男子差别愈发明显，于是女工在资产阶级生产纪律的压榨和淘汰下，她们往往作为劳动能力差的人被排除出工厂，从而被排除出这种大生产当中。但是女工被排除出社会大生产，女子就要重新作为家庭劳动力出现，进行这种不被社会任何的家庭劳动。女子地位的下降是一个长期的过程，是一个反复折磨的过程。但女子地位下降，对于无产阶级的男工来说不是什么好事，女子从工厂中缺席带来的则是资产阶级压榨下无休止的对男工的剥削，使得男工之间进行激烈的竞争，激烈的程度远超女工还在的时期。而男工还必须不得不忍受这种压榨与剥削，因为作为家里唯一的劳动力需要负担一整个家庭的开支，每一个代表各自家庭的男工彼此竞争，而背后的资产阶级则赚得盆满钵满。所以女性地位的普遍下降，也同样是对男性无产者的深刻压榨建立起来的。

当这样社会分工经过一定长期的过程，女性在社会上又取得了次等性别的地位，在这个条件下社会才普遍形成了轻视女性的思想和压迫女性的思想。无论是是家庭中重男轻女观念的重新形成还是社会上女不如男的思想泛滥，更发展到私有制婚姻商品关系补充的狩猎女性的运动出现——妇女买卖的出现。这无疑不都在标志着一个女性普遍屈辱的社会与时代的形成：女子被社会统治思想看作是家庭奴隶或者是性工具。婚姻又重新回归到恩格斯所说的，私有制婚姻是女子卖淫于丈夫的社会关系，而这一社会关系的女子作为家庭奴隶没有经济来源必须在经济上依附于自己丈夫，要顺从丈夫说的话，女子的痛苦女子的短视女子的压抑在这样的婚姻关系下，将她们的渴望的独立自由反抗取消的一无所有。

资产阶级掌握的意识形态的工具，又不断的强调和重复社会上已经存在的女性地位的下降，将女子用及其贬低和恶心的笔触描绘出来，将她们的追求独立描写为香港电影的淫乱放荡，将她们的反抗意志描写为出轨红杏，将她们的斗争精神述说成玩弄男人于鼓掌……从香港到内地，从北方到南方，一时之间掀起了以描写淫乱荡妇的小说，电影和漫画。女子的地位这时起才是真正的沦为了次等，第一次只是在经济分工上沦为了次等，但意识形态的次等才将她们彻底打入真正的地狱。每一个在资本主义的男人，都无不受侮辱和压迫女性的思想的灌输，二次元、电影、小说与漫画等等，每一个女子都过多或少接受过资产阶级对女子灌输的公妻制思想。这时，强奸出现了流氓分子狩猎女子的活动，乱伦出现了，作为资产者的妻女是他的淫欲发泄的工具。帝国主义是愈发腐朽了，但这首先是经济上对无产阶级搜刮带来的无产阶级痛苦，又带来了劳动妇女的精神上的侮辱。

