---
title: 贞洁对于马克思主义者看来是那么重要吗？

tags:
  - 政治经济学
  - 批倒资产阶级色情思想
  - 作者：落雪੭゙
  - 作者：衡阳
  - 作者：少-初
---

# 贞洁对于马克思主义者看来是那么重要吗？

有一位自称是马克思主义者的先生，当面对一位与他们接触的一位因为被前男友欺骗而丧失了所谓贞节的先进妇女，“马克思主义者”十月烽火先生，他本可以去批判这个前男友的杯水主义和色情淫乱思想，但是偏偏就要说女性贞节，偏偏要去强调贞节对于女子是如何如何的重要。难道说在资本主义社会下被拐卖诱骗去做妓女的这些妇女也是不在乎自己贞节了是吗？难道从事过性行为的女子就因为丢失了所谓的这么重要的贞节，就是十恶不赦的？

这女生的前男友完全就是目的就是冲着色情思想目的为恋爱的，刚好这女生把自己在现实生活受到的压迫用谈恋爱来麻痹自己思想，希望在另一半那里获得精神藉慰，把前男友当作是自己的精神寄托，从而产生了美化的幻想。在这段恋爱关系中有着女方的奴隶思想和色情思想随后发生的性关系，女方是由于个人的恋爱奴隶主义将自己委身于男子，妄图求取男子的爱恋；男方则是出于资产阶级的杯水主义和嫖客行径去诱骗女子，自己付出的精神上的慰藉统统成为了物质上的奸淫。然而，“马克思主义者”十月烽火先生，说什么女子应该看重贞节，因为这“意味着要把自己的未来委身于男性”，这下无产阶级妇女革命解放是不靠自身斗争阶级斗争了而是靠男性了。

他到底能不能分的清楚小资恋爱和革命恋爱？当两个人世界观一致目标是共同的，两个人都朝着一个方向进步前进，这时候互相是信任对方不会做出出轨对方的事情的，是充分信任对方的。共产主义者的爱，是没有任何自私的成分在这里的，是最热烈最伟大的爱，所以这种爱不需要形式上的约束。各自都不会去约炮也不会乱搞，同时彼此还知道他的活动是在为无产阶级服务的，他没有时间去满足自己的个人需要，他是为了革命的事业承担着极大的责任的。因为双方也知道二者彼此心意相通，都把彼此当成自己一样，任何人都不能够通过任何手段再进入自己的心里了。为什么是爱但是不占有，因为这种爱情下的双方都是在革命的原则上自觉的爱着对方，没有任何的自私成分存在，爱对方仅仅只是爱他而已，仅仅是因为双方是彼此在革命的道路上的良师益友罢了。同样，自己爱他也不要求取得回报，恰恰是！！！双方都是这种想法！不求回报，是双方都不求回报的付出。我爱你，不要求你做出任何的回报；同样，你爱我，也是完全不求回报的，双方都是不求回报的爱着对方，心里只有对方。所以任何人，都不能够让他们出轨，这是共产主义者的爱，除非死亡把双方割裂开。因为不占有，所以恋爱本身就是平等的，这种爱恋不是自然而然出现的，是要经过长期的斗争，要经过为了革命的目的克服彼此的个人主义，两个人心往一块使，劲往一块用共同的改造个人的小资产阶级思想，从而克服世界观中与革命和双方的共同未来不符合的部分。而不是抽象如“马克思主义者”烽火说的什么对爱情的忠诚，难道说这时候就不讲世界观和思想了？就靠着所谓的爱情来锁住双方？哪怕说对方想有出轨心思了，一想到爱情立马就不出轨了似的，呵！胡扯！

无产阶级革命妇女要是因为一层膜一个男的而没有自己的革命精神，阶级斗争精神，不追求妇女解放，只是等着靠膜来迎接妇女解放，被栓在这层膜上那恐怕无产阶级革命解放是到不来的。最重要的是什么儿女情长情情爱爱吗？难道不是革命吗？面对这位妇女被前男友的一面而蒙骗以及她的奴隶思想，烽火先生不去引导她走向革命道路，不去揭露小资恋爱的普遍规律和本质，不去做思想工作让她放下所谓的贞节处女膜，不去告诉她儒教不过是资本主义父权制条件对妇女占有的表现罢了，不去揭露所谓的贞节观和儒家社会的本质上是资本主义父权制，不去剖析现如今的帝国主义普遍泛滥的妇女色情与公妻制关系。实际上，中修统治以来的社会上对于所谓的处女膜的重视，也不过是资产阶级的色情思想灌输和资产阶级腐朽反动淫乱体系罢了，不过是重新对妇女的男子附属地位的强调罢了，没有任何的革命意义。过去发生过性关系丢失贞节的，和未发生关系的女子难道因为有没有这层生物膜就不能够共同走向革命的道路了？

封建社会下地主阶级对劳动妇女进行残忍的思想压迫，在全国各地树立了各种贞节牌坊和烈女祠，这些女子贞节象征的牌坊和祠堂实际上也是女子的屈辱的象征，是说明了女子只能够作为男子的附属存在，即使这个男子已经死去了，但是他的家庭奴隶的贞节却绝对不能够丢失！那么丢失贞节的女子呢？他们在封建主义下，更是遭受了地主和各种流氓的侮辱和奸淫，在社会上也是被地主阶级的意识形态所贬低的存在，无不受到封建主义的诋毁。女子的痛苦，女子的压抑，所谓女子的解放，也都是女子被剥削阶级用贞节的名义对女子的枷锁！无论贞节在与不在，贞节在的时候，女子是男子的附属；贞节不在了，女子的下场难道就好起来了吗？十月烽火不批色情淫乱思想揭露她前男友的杯水主义淫乱思想，以及欺骗妇女的反动丑恶嘴角！反而讲什么“我是不相信哪个女性是不在乎这个的”“对于爱情忠诚的人，一定很重视这个”讲片面的无关紧要的，不痛不痒的话有什么用？妇女解放靠守着贞节解放的吗？同时，十月烽火又再次主观主义的不经过调查地代表了“哪个女性”所指代的妇女了吧。

十月烽火在他自己的言行中也经常暴露这样的思想，比如在与一位女同志辩论的时候，由于这位女同志敢于斗争他就背地里说这个女同志“没有个女人的样子”这句话，所以女人应该是什么样子呢？要娇滴滴的？是那层膜？还是三从四德？那在他看来女生就该三从四德服从男性的意志，而不能敢于斗争不应该对错误的东西进行猛烈批判。毛主席说过：时代不同了，男女都一样，男同志能做到的事，女同志也能做到。所以十月烽火先生是有独属于自己那套对妇女从思想到言行举止的定义了是吗？这不依旧在时时刻刻透露自己那上不了台面的大男子主义思想吗？

> 在讲什么贞节的时候，女性在乎贞节，怎么？男性就可以搞淫乱了？

相反最喜欢讲贞洁的人往往都是最下流淫乱的家伙，因为让女性要贞洁就等于是赤裸裸地把女性看作是男性的私有物品，而不把女性当作一个独立的人来看待。同时把女性作为自己发泄淫欲的工具，希望对方是处女好只让自己一个人独占对方的身体，是极度腐朽的剥削阶级色情思想的反映，赤裸裸地把女性当成是一件物品，用干净和不干净这样的词眼来评价一个人，是对女性人格毫不掩饰的侮辱和践踏。

这样的人他们自己可不会在乎自己的贞洁，历来的这些儒狗们都是些男盗女娼表面上谈性色变，喜欢说什么男女大防，男女授受不亲之类的话，而背地里都是娶三妻四妾疯狂搞淫乱满脑子黄色的淫棍。而且烽火先生说什么不相信哪个女生不相信这个，这就是在搞资产阶级人性论，好像每个女生都会心甘情愿地充当男性的奴隶一样，这是什么主观主义到极点的话呢？难道女革命者也这样吗？不说女革命者，一些思想开明的小资产阶级女性也并不会过于在乎，这是直接赤裸裸地在用人性论维护资产阶级对妇女的压迫了，直接在承认这种贞洁思想是合理的了，还用马克思主义的阶级立场一类的词汇进行包装。