---
title: 18、揭露资本主义简单再生产的剥削本质
---
# 18、揭露资本主义简单再生产的剥削本质

一个社会不能停止消费，也就不能停止生产。社会生产总是经常地进行的，生产过程不断重复地进行就是再生产。在原有规模上重复进行的生产叫做简单再生产，生产的产品完全用于补偿生产中已经消耗的生产资料和生活资料。

任何社会生产都是生产力和生产关系的统一。社会再生产过程也同样包括两个方面，即物质资料的再生产和生产关系的再生产,是物质资料再生产和生产关系再生产的统一。马克思研究资本积累,分析资本主义再生产过程,不是着眼于物质资料的再生产,而是着眼于资本主义生产关系的再生产。他要说明的主要问题是:资本家对工人的剥削关系,怎样在再生产过程中被不断地保持下来，并随着资本主义生产的发展,而不断地加深和扩大。

资本主义的简单再生产，是指资本家把剩余价值全部用于个人消费，再生产在原有的规模上重复进行。“虽然简单再生产只是生产过程在原来规模上的重复，但是这种重复或连续性，赋予这个过程以某些新的特征，或者不如说，消除它仅仅作为孤立过程所具有的虚假特征。”
资本主义简单再生产的剥削本质: 
1. 资本家支付给工人的工资，实际上是工人自己的劳动创造的。资本主义生产是从资本家购买劳动力开始的，如果孤立地看一次生产过程，好象是资本家用自己的货币向工人支付工资。资产阶级及其御用学者正是利用这个假象,大肆鼓吹资本家养活工人的谬论。到底谁养活谁呢?只要看一看再生产过程,就一目了然了。

在生产过程中工人用自己的劳动,不仅保存了生产资料的旧价值,还创造了新价值。这个新价值的一部分用来补偿资本家的可变资本,另一部分被资本家无偿占有了。这就表明，资本家支付给工人的工资，作为可变资本,完全是工人自己在生产过程中创造的，它的价值已经包含在产品当中。资本家付给工人工资时，即使还来不及把产品卖出去,但从再生产的观点来看,当工人生产本期产品的时候，他们前期生产的产品已经销售出去并转化为货币了。所以，“工人今天的劳动或下半年的劳动是用他上星期的劳动或上半年的劳动来支付的。”
何况资本家并不是在工人开始劳动以前而是在工人劳动结束以后，才支付工资。“工人只是在自己的劳动力发挥了作用，把它的价值和剩余价值实现在商品上以后，才得到报酬。”这充分说明,并不是资本家先把工资“垫支”给工人,相反地,倒是工人先把劳动力垫支给资本家。因此，决不是什么“资本家养活工人”，而是工人用自己的劳动养活自己，同时还养肥了资本家。

2. 不仅可变资本、而且资本家垫支的全部资本，都是工人的劳动创造的。孤立地看一次生产过程，好象工厂的全部资本都是资本家的财产，没有他们拿出钱来建厂房、买机，器、雇工人，工厂就办不成，但这仍然是假象。且不说资本家垫支的原始资本是掠夺的劳动人民的血汗，即便假定这个资本来源于其他途径，只要经过一段再生产过程，它的性质也要起变化。

比如说，有个资本家拿出10,000元办工厂，8,000 元用作不变资本，购买生产资料，2,000元用作 可变资本，购买劳动力，剩余价值率是100%，每年创造剩余价值2 ,000元。假定资本家每年把2,000元剩余价值全部花掉，第二年的再生产仍按原有规模进行。这样连续五年以后，资本家共花掉了10,000元，但是他手里仍然握有10,000元资本。这个资本的价值量虽然同原先的资本一样大，但已经起了变化，原来的10,000元资本，早被资本家用光了，现在的10,000元资本，完全是工人创造的剩余价值形成的。

可见，资本家投下的任何资本，不管它最初怎样得来，只要经过“生产过程的单纯连续或者说简单再生产，经过一个或长或短的时期以后，必然会使任何资本都转化为积累的资本或资本化的剩余价值”，“他的原有资本的任何一个价值原子都不复存在了”。

3. 雇佣工人的个人消费也完全从属于资产阶级榨取剩余价值的需要，并成为资本再生产的一个条件。在资本主义再生产过程中，工人进行两种不同性质的消费。一种是生产消费,就是在劳动过程中消费生产资料，生产出包含剩余价值的产品。工人的这种生产消费，很明显是为了资本家并属于资本家的。另一种是个人消费，就是工人用工资购买消费品，满足自已和家庭的生活需要。

乍一看，工人的个人消费是在劳动过程之外，或是在自己家里进行的，好象与资本家的生产没有关系。但是，只要从再生产的角度观察，情形就不同了。因为工人进行个人消费，恢复已经消耗掉的体力和脑力，把劳动力重新生产出来，客观上就是为资产阶级保存了一个进行再生产所必需的物质条件，保存了一个继续受剥削的雇佣劳动者。资本家正是这样看的，在他们眼里，工人的个人消费，同牛马吃草、机器加油没有什么两样。资本家关心的只是把工人的个人消费限制在最低限度之内，限制在勉强维持劳动力再生产的限度之内;超出这个范围，在他们看来就是非生产消费，就是一种“浪费”了。

所以马克思说:“从社会角度来看,工人阶级即使在直接劳动过程以外，也同死的劳动工具一样是资本的附属物。甚至工人的个人消费，在一定限度内，也不过是资本再生产过程的一个要素。”工人不仅在劳动过程中受资本家奴役，就是在劳动过程之外，也是为整个资本家阶级的需要而存在的。他把劳动力出卖给某个资本家以前，已经从属于整个资产阶级。虽然他可以自由地换雇主，但饥饿的威胁使他逃不脱整个资产阶级的魔掌。“ 罗马的奴隶是由锁链，雇佣工人则由看不见的线系在自己的所有者手里。”无产阶级表面看来是独立和自由的，实际上不过是资产阶级的雇佣奴隶。

总之，资本主义生产过程的连续进行，不断地再生产出劳动力和生产资料的分离，资本家因继续握有资本而能不断进行剥削，工人则因仍然一无所有而不得不继续出卖劳动力。作为资本主义生产起点的劳动力与生产资料的分离，通过资本主义再生产过程，又成为资本主义生产的必然结果。这就是资本主义生产关系的再生产。

马克思说:“把资本主义生产过程联系起来考案,或作为再生产过程来考察,它不仅生产商品，不仅生产剩余价值，而且还生产和再生产资本关系本身:一方面是资本家,另一方面是雇佣工人。”资产阶级对无产阶级的剥削关系，在资本主义再生产过程中，不可避免地会得到保持和巩固。工人阶级要想求得真正解放，必须彻底砸碎资本主义雇佣奴隶制度。