---
title: 21、资本的积聚和集中
---
# 21、资本的积聚和集中

个别资本的增大，是通过资本的积聚和集中这两种形式实现的。资本的积聚，是指个别资本依靠剩余价值的资本化来增大资本的总额。资本的积聚，不外是资本积累的直接结果,它和资本积累是直接联系着的。资本积累的规模愈大，资本就积聚得愈多，从而，个别资本的总额也就愈大。然而，仅仅依靠资本的积聚,个别资本数量的增加是比较缓慢的，使个别资本迅速增大的途径，是资本的集中。

资本的集中，是指由几个资本结合成一个较大的资本而引起的个别资本的增大，也就是指许多分散的小资本通过互相吞并或互相“联合”而转变成少数大资本。马克思说:资本集中“是掺已经形成的资本的积聚,是它们个别独立性质的扬弃,是资本家被资本家剥夺，是多数小资本变为少数大资本”。

在资本集中的过程中，竞争是一个强有力的杠杆。在竞争中，那些分散的小资本不断被大资本打败，为大资本所吞并。这是因为，大生产比小生产具有许多优越的条件:大生产能够广泛地使用机器，采用先进技术和科学的劳动组织,能够广泛地实行分工和生产专业化,因而劳动生产率比较高;大生产能够提高设备利用率，从而能够节省生产费用和降低成本;大生产还能够广泛地利用运输和商业方面的便利条件;大生产还容易取得银行信用的支持等。

由于这样一些原因，所以资本主义的大企业，不仅生产的产品数量多，而且成本也低，它们在竞争中经常处于有利的地位。大企业凭借着这种经济上的优势，可以迅速地打败小企业，使小企业破产，然后以最低的价格收买它们的生产设备，或者通过清偿债务以及“自愿”联合等方式把它们吞并过来。由此可见，资本主义的竞争过程，同时也就是资本按着“大鱼吃小鱼”的原则而实现其集中的过程。

促进资本集中的另一个有力的杠杆是信用。资本主义信用，一方面通过贷款的形式加强了大资本的竞争力量，帮助它们在激烈的竞争中打垮和吞并中小资本;另一方面，信用又促使一些分散的中小资本联合起来，组成规模巨大的股份公司。因此，在资本主义制度下，信用的发展必然会大大加速资本集中的过程。

资本的积聚和集中，虽然都是个别资本增大的形式，但两者却有显著的区别。由于资本的积聚是依靠剩余价值的资本化来实现的，因此，随着个别资本的积聚，社会资本总额也会增加起来;而资本的集中则是多数小资本转化成少数大资本,是原有资本在资本家之间的重新分配和重新组合,因此，它不会增大社会资本的总额。

当然，在资本的积聚和集中之间，也存在着密切的联系。随着资本积聚的不断进行，大资本因为经常有巨额的剩余价值用于积累，它们的经济力量增长得特别快，因而它们在竞争中就更能顺利地打败小资本，从而使资本集中的过程更为迅速。另一方面，资本集中的速度加快了，也必然会反过来加速资本的积聚。因为集中起来的资本越大，便越有条件利用先进的生产技术，获得超额剩余价值，从而增加积累的规模，加速资本的积聚。

本来,不论在哪一个社会里，随着生产的进行，社会产品总会有一个或大或小的部分不断地转作积累基金，即充当追加的生产资料。如果没有生产资料的这种积聚，则生产的任何扩大是不可想象的。同样也可以这么说，不论在哪一个社会里,尽管内容和形式有所不同，但这样或那样的生产集中也总是存在的。例如，在封建制度下，作为社会基本生产资料的土地，就曾经大量地集中在地主阶级手中。

可是，生产资料的积聚和集中表现为资本的积聚和集中,这却是资本主义制度所特有的一种现象。在资本主义制度下，积聚和集中达到了空前巨大的规模,并且日甚一日地在加速进行。一个封建时代的庄园主，假使看到今天资本主义国家的钢铁大王,石油大王等等，一定会为后者的巨大资本财富而惊讶得瞠目结舌。

资本的积聚和集中，在今天帝国主义国家里，正以惊人的速度发展着，并且达到了十分巨大的规模，出现了拥有资本达数十亿、数百亿美元的大资本集团。这些大资本垄断集团，操纵着各主要资本主义国家的经济命脉，在政治上和经济上都处于统治地位。