---
title: 22、资本主义社会特有的人口规律一产业后备军
---
# 22、资本主义社会特有的人口规律一产业后备军

随着积累过程中资本有机构成的提高，可变资本相对减少，因而资本对劳动力的需求也相对地减少。比如某企业的总资本为3万元，有机构成2: 1,不变资本2万元，可变资本1万元，雇用工人100人。如果资本有机构成由2: 1提高到3:1,当总资本由3万元增加到6万元时，可变资本就仅仅从1万元增加到1万5千元，而不是2万元，工人仅仅从100人增加到150人,而不是200人。积累扩大了一倍，可变资本只增加了50%，资本对劳动力的需求也只增加了50%。随着资本有机构成不断提高，总资本中可变资本部分所占比重将越来越小，如果资本有机构成从2 : 1提高到3:1,再提高到4:1，可变资本部分的比重也就按照1/2、1/3、1/4的次序逐渐下降。

因为资本对劳动力的需要不是由资本总量的大小决定,而是由可变资本的大小决定,所以随着积累过程中资本有机构成的提高，资本对劳动力的需求也一天比一天相对减少。这就是说,资本主义生产的发展为劳动者提供的就业机会,相对于总资本的增长来说,不是按比例地增加，而是相对地缩小，并且缩减的速度快于总资本的增长速度。不仅如此，随着资本积累和有机构成的提高，资本对劳动力的需求不但会相对减少，在某些生产部门和企业甚至会绝对减少。马克思指出:“在某些部门， 由于单纯的积聚，资本的构成发生变化而资本的绝对量没有增长;在有些部门，资本的绝对增长同它的可变组成部分或它所吸收的劳动力的绝对减少结合在一起”。在这两种场合下，由于可变资本的绝对减少,都会有一部分工人被资本家解雇赶出工厂。

以上的分析，还是假定就业工人人数的增减正好同可变资本的增减相一致。实际上,对雇佣工人需求的相对减少，要比可变资本的相对减少快得多。因为增加劳动量不一定必须增加劳动力，即使可变资本增加了，也可以在不增加或少增加劳动力的情况下，支配更大的劳动量，来推动大大增加了的生产资料。资本家只须迫使工人提高劳动强度、延长劳动时间,就可以做到这一点。马克思说:“在积累的进程中，一方面，较大的可变资本无须招收更多的工人就可以推动更多的劳动;另一方面，同样数量的可变资本用同样数量的劳动力就可以推动更多的劳动”。可见，就整个社会来看，同可变资本的增长比较起来，就业人数的增长总是更为缓慢的。

另一方面，资本主义社会提供的劳动力却一天比一天增多起来，远远超过了人口的自然增长。因为随着资本主义生产的发展，妇女、青少年甚至儿童也变成了劳动力的出卖者。工人收入微薄，维持不了家庭生活，不得不让自己的妻子儿女也去工厂做工。同时，机器的广泛使用和操作方法的日益简化，使妇女儿童也有可能担任某些操作。资本家当然愿意多用女工和童工,既好控制，又便于加强剥削。

此外，资本统治范围的扩大，特别是农业中资本主义的发展，使大批农民贫困破产，涌向城市，破产的小手工业者也越来越多，涌入城市无产阶级队伍。第三种是停滞的过剩人口。这些人职业极不固定，或者在家里给资本家做加工活，或者在外充当临时工，他们的劳动时间最长而工资最低，经常处于半失业状态。最后，相对过剩人口的最低层，是那些完全失去工作和劳动能力的人，他们从工厂中被赶出来，流落街头，陷于赤贫的境地。总之，每个工人在半失业或全失业的时期，都属于相对过剩人口，他们组成了资本主义的失业大军。

大量失业工人的存在，不但是资本积累的必然结果，而且是加速资本积累的有力工具，甚至成了资本主义生产方式存在和发展的条件。

1. 失业工人是资本主义的产业后备军。资本主义生产的特点是无政府状态，各个部门发展不平衡，并经历着从危机到高涨、又从高涨到危机的周期循环。当生产在某些部门或某个时期急剧扩大时，立即需要追加大批的劳动力，这单靠人口的自然增长是来不及的。经常存在的大批失业工人，为资本主义生产的这种突然的跳跃式的膨胀提供了人手。正是从这个意义上，马克思把失业人口叫做资本主义的产业后备军。

2. 失业人口的存在还有利于资本家加强对在业工人的剥削。大批工人的失业说明劳动力供过于求，使资本家有可能利用工人之间的竞争压低在业工人的工资，迫使工人提高劳动强度和延长劳动日;在业工人提供的劳动增加了，又会反过来进一.步减少资本对劳动力的需要，造成更多的工人失业。劳动现役军和劳动后备军之间的竞争，使资本家能够从中渔利，不断加强对整个工人阶级的剥削，实行资本对劳动的专政。马克思说:“通过竞争 加在就业工人身上的增大的压力，又反过来迫使就业工人不得不从事过度劳动和听从资本的摆布。工人阶级的一部分从事过度劳动迫使它的另一部分无事可做，反过来，它的一部分无事可做迫使它的另一部分从事过度劳动，这成了各个资本家致富的手段”。

随着资本积累的增长，不可避免地要形成人口相对过剩的现象。所以，相对人口过剩是资本主义制度的产物，是资本主义所特有的人口规律。马克思指出:“劳动人口在他们生出资本的积累时，将会按愈益加大的范围，生出各种手段,致使他们自己变为相对多余的人口。这就是资本主义生产方式所特有的一个人口规律。”既然失业人口的存在对于资本主义生产具有如此重要的意义，所以任何一个资本家都不会同意消灭失业人口。作为资产阶级利益的代表者的资产阶级国家,经常宣布什么“消灭失业”、“实现充分就业”等等，完全是骗人的鬼话。只有当失业人口过多以致形成对资本主义制度的一种严重威胁时，他们才会主张把失业人口适当地减少一些。

大批工人失业经常的庞大失业人口的存在，大量科学技术人员也加入失业队伍，都明显地暴露出资本主义已经没有能力来驾驭发展起来的生产力，表明资本主义生产关系已经由于没落腐朽而成为生产力发展的严重障碍;很明显，对工人阶级命运影响最大的失业问题，根源于资本主义剥削制度。因此，企图在资本主义制度范围内寻求医治失业顽症的药方，只能是枉费心机。要彻底消灭失业，消灭失业给工人阶级、劳动人民带来的痛苦，唯一的办法，就是彻底消灭资本主义剥削制度。