---
title: “如今姐投洪杨去，妹也跟随一路行”——从民歌看太平天国革命运动
tags:
  - 作者：枫丹白露
  - 《继续革命》
---

# “如今姐投洪杨去，妹也跟随一路行”——从民歌看太平天国革命运动



鸦片战争失败以后，清朝政府向外国侵略者屈膝投降，签订了一系列丧权辱国的不平等条约。这些条约如同枷锁般强加在中国人民身上，把中国人民推进了苦难的深渊。

清朝统治者把鸦片战争后的巨额赔款以巧立名目的方式，通过**“分赔”“摊赔”“代赔”**等种种名目，统统转嫁到劳动人民身上，限期地方官吏“催迫完缴”。当时的苛捐杂税多如牛毛，“旧税捐更重更难负担，此外又加上了新税捐”[^1]，造成了“大批居民赤贫如洗”[^2]。

> “租种二亩田，要交十道捐；衣衫不遮身，烟囱不冒烟。**清鬼，清鬼，要命！要钱！**”

这是贫苦农民对当时黑暗社会的血泪控诉。

> “天下贪官，甚于强盗，衙门酷吏，无异虎狼；……富贵者纵恶不究，贫穷者有冤莫伸；……民之财尽矣！民之苦极矣！”[^3]

这是起义军民对清朝残暴统治的愤怒声讨。

由于清朝的封建统治与外国资本主义侵略的双重压迫，当时社会上阶级矛盾和民族矛盾空前激化，广大被压迫人民处在残酷的封建剥削和压迫之下。人民走投无路，唯有造反，因而当时以农民为主体的反抗斗争此起彼伏，革命风暴愈发猛烈。仅据《清实录》记载， 1843——1850 年间，各地农民起义大小不下七十多次。经过长期的酝酿和准备，我国历史上规模最大的一次农民起义——太平天国革命运动，在1851 年初正式爆发了。

当时广西一带有这样的歌谣来赞美这场革命运动：

> “天国起义在金田，穷人个个乐连连。带领穷人除清妖，从此穷人见青天。”

太平军的英雄们士气高昂，英勇作战，第一批前来围剿的清朝提督向荣所部也被太平军英雄们打败。这首歌谣就是太平军英雄们形象化的豪语：

> “不怕向荣兵马足，天军引他到山麓；好比红薯进火灶，大大小小一灶熟。”

太平天国在反抗外国侵略的斗争中同样**不畏强敌**。他们高唱：

> “来得强，来得胜，定把洋贼全杀尽。”

> “南桥南桥，两下兵交，活捉洋鬼，洋枪当柴烧。”

1853 年冬，太平天国在天京颁布了《天朝田亩制度》。这是一个纲领性文件，它以土地制度为核心，内容涉及政治、军事、经济、文化各个方面，具有鲜明的反封建性质。《天朝田亩制度》规定， “凡天下田天下人同耕”；耕地按农户人口平均分配。“人多则多分，人少则少分：此处不足则迁彼处，彼处不足则迁此处”，使“天下丰荒相通”，达到一个“有田同耕，有饭同吃，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的理想境界。

《天朝田亩制度》固然有着平均主义的局限性，但在当时历史条件下，它是一种**革命的、进步的**主张。正如列宁所指出的，“在反对旧专制制度的斗争中，特别是反对旧农奴主大土地占有制的斗争中，平等思想是最革命的思想。农民小资产者的平等思想是正当的和进步的，因为它反映了反对封建农奴制的不平等现象的斗争。‘平均’地产的思想是正当的和进步的，因为它反映了每户只有7俄亩份地的、受尽地主剥削的1000万户破产农民的愿望。”[^4]太平天国发展了历代农民起义“均贫富，等贵贱”“均田免赋”的口号，反映了**千百年来世世代代受压迫受剥削的农民**对土地的要求，把矛头直接指向封建制度的基础——地主土地所有制。

在当时战争环境下，《天朝田亩制度》也并不可能付诸实施。但是，在太平军控制的地区里，官僚、地主纷纷逃亡，寺庙被毁，留下的土地就自然归农民耕种；在一些地方，农民只向革命政权纳赋，不再向地主交租；不少地方强迫地主减低租额，勒令地主交出粮食或一些浮财。这一切都使得人民从原来的祸乱之中逐渐地生活幸福起来，因而人民高声讴歌新生的革命政权和革命的军队：

> “洪杨到，百姓笑，白发公公放鞭炮，三岁孩童扶马鞍，乡里大哥吹角号。”

> “天军知心是穷人”“天军全为穷乡亲”。

> “八月桂花满村香，天军待我胜爹娘； 割鸡我送鸡胸肉，酿酒我送甜酒酿。”

> “五月里石榴火样红，南徐州来了‘长毛兵’。是天兵，哎咳哟，杀富济贫救百姓。”

太平军在洪秀全、杨秀清等人的领导下，没有辜负穷人的热望，他们走遍长江流域、东南沿海和边远的大西南。所到之处，都给封建地主以沉重的打击。农民兄弟们在这样的革命洪流当中，群起向地主阶级展开了英勇的斗争，他们高唱着欢乐的凯歌：

> “‘长毛’一来，生活好过。撑口（指田）要分，单纸（指田契）丢路；大家平等，没有富户；堂楼小姐，最怕露脚；乡下女子，放开大步。”

太平天国把反孔斗争和推翻清政府的革命战争结合起来。气势磅礴的农民革命运动，在势如破竹的进军途中，不仅摧毁地主阶级政权，而且对孔孟之道发动了猛烈的冲击。太平军所到之处，南自湖南，北到山东，沿途烧孔庙、拆宗祠。太平天国明令规定： “凡一切孔孟诸子百家，妖书邪说者尽行焚除，皆不能买卖也，否则问罪也。”故时人诗曰：**“敢将孔孟横称妖，经史文章尽日烧。”**

儒学作为一切反动统治阶级的意识形态工具，为“君为臣纲”“父为子纲”提供了理论合法性，太平天国对孔孟的清算，正是要在上层建筑领域扫除儒家思想的流毒。

太平天国革命主张人人平等，反对孔丘和儒家那一套封建名教和等级制度。洪秀全在《原道醒世训》中说：“天下多男人，尽是兄弟之辈；天下多女子，尽是姊妹之群，何得存此疆彼界之私，何可起尔吞我并之念！”值得大书特书的是，太平天国狠反“男尊女卑”，提倡男女平等，在我国历史上实行了较彻底的**解放妇女**的政策。

《天朝田亩制度》规定：“凡分田，照人口，不分男妇”，使妇女首先在经济上摆脱了对男子的依附，取得与男子平等的地位。在政治上又规定了妇女参与国家政治、军事活动的一系列政策。因此，太平天国有女将军，女状元等等。洪秀全的妹妹洪宣娇是英勇善战的女将军，傅善祥是有名的女状元。在战争年代，出现了一个**“男将女将尽持刀，同心放胆同杀妖”**的壮丽局面。为了提高妇女的社会地位，又规定“凡婚姻不论财”，废除了把妇女当成商品的封建买卖婚姻制度，禁止缠足、娼妓、蓄婢等恶俗。这些解放妇女的政策和措施，是我国历史上一个破天荒的创举，激发了广大劳动妇女的革命积极性，她们踊跃参加革命，英勇杀敌，或者积极从事生产劳动，为支援革命战争做出了很大贡献。在太平天国辖区内，妇女精神面貌完全改观。

太平天国提出的平等思想，深切地击中了封建制度及其卫道士的要害。“君君、臣臣、父父、子子”“三纲五常”等千百年来的精神枷锁，一概被革命的洪流**冲垮了**。特别是太平天国解放妇女的主张和实践，把孔丘“唯女子与小人为难养”的反动说教批驳得痛快淋漓。

也因此，当时唱道：

> “天字旗号当空飘，天国出了女英豪。你若要问她名字，天王妹子洪宣娇。妇女去跟洪宣娇，会打火枪会耍刀。牛排岭前大摆阵，杀得清兵跑断腰。天国女将洪宣娇，她带女兵胜结交，姐妹有病她喂药，辫绳掉了她帮绹。桃树开花花结桃，人人爱跟洪宣娇。一年三百六十日，歌声不断乐陶陶。”

> “白寡妇，年纪轻。逃出家乡来当红头军。入了营，当了兵，刀枪步法学得精。遵王见她枪法好，叫她当上女将军。白寡妇，眼睛好，三里路外看得到。妖兵出营走一走，妖兵街上跑一跑，白寡妇一枪打过去，妖兵个个往下倒。”

> “世间女人最受苦，三从四德把她束；天国世界真是好，共同享受平等福。”

> “姐妹亲，同个房睡共口针；如今姐投洪杨去，妹也跟随一路行。”

太平天国的英雄们，肩负着反封建反外国侵略的双重任务，既要抗击清政府的围剿，又面临外国侵略者的装武干涉、以及国内外反动势力的**联合镇压**。所以，这一场革命，同时又是爱国主义路线对清王朝卖国主义路线的斗争。

太平天国革命运动，以雷霆万钧之势横扫孔孟之道，荡漾污泥浊水；外国侵略者赖以统治中国的支柱——清政权受到沉重打击，摇摇欲坠。因此，英、法、俄、美等国大为震惊。它们力图**绞杀**中国革命，并且通过这一罪恶行动，把清政府牢牢控制在自己手中。

在绞杀中国革命这件事情上，外国侵略者从卖国求存的清政府那里找到了共同的语言。**清统治集团中的大地主、大官僚、大买办，奉行了一条对内镇压人民革命，对外奴颜婢膝，同侵略者狼狈为奸的卖国主义路线。**当时的人民就怒骂道：

> “私通外国李鸿章，他是乌龟贼强盗。卖去吴淞大炮台，勾结洋人打进来。”

> “淮水黄，淮水浑，龟头淮军不是人；兔子不吃窝边草，淮军抢得村村尽；门口姐妹亲不认，硬逮黄花犯奸淫；跟了妖兵着了魔，做出事儿无良心。”

> “安庆城门破，遍街鲜血流。凶手哪一个，湖南曾老九。”

> “湘淮军，似虎狼，抢什物，要财粮， 好似篾篦篦头样；杀了我的猪，宰了我的羊，糟蹋我的妻和女，害死我的老亲娘。”

在军事上，太平军在抗击清军的同时，用迎头痛击来回答外国侵略者。他们发扬了三元里人民英勇杀敌的爱国主义精神，从 1860——1862 年，先后在进攻上海和上海地区、浙江沿海的战斗中，多次打败外国侵略者。号称“常胜军” 的“洋枪队”，由中法反动派混合组成的“常捷军”，都一败涂地，损兵折将，法国海军提督丧命，美国水师提督被打伤，“洋枪队”副统领被活捉，其头目华尔也在一次战役中毙命。中国人民扬眉吐气，西方强盗闻风丧胆，清朝官员惊慌失措。曾国藩的左右手、浙江巡抚左宗棠供认：“夷人之畏长毛，亦与我同”。华尔毙命后提任“常胜军”头目的美国人戈登，也不得不承认太平军“战斗得非常英勇”。在英勇的太平军面前，清朝反动派和外国侵略者一概成了**纸老虎**。当时的人民歌唱道：

> “洋人好比一只鹰，黄毛高鼻绿眼睛。鹞鹰凶恶怕弓打，洋人怕的红头军。”

> “红扎头，黄布袄，手提丈八大关刀，只要神刀捞一捞，妖兵头颅满地抛。”

> “刀脖下面一条狼，胜保你勿太猖狂；长毛散了有捻子，杀了英王有沃王；有朝一日天军还，矛子戳你黑胸膛。”

轰轰烈烈的太平天国革命运动最终在国内外反动派的联合绞杀中失败了，但是正如马克思的名言所说的一样：**“革命死了，革命万岁！”**[^5]太平天国革命运动失败了，但它的精神永存。它号召劳动人民起来革命、起来反抗，号召劳动人民起来打破千百年来剥削阶级强加在劳动人民头上的那些**枷锁**，它是真正的劳动人民的革命政权，也因此被劳动人民所歌颂，这是无论剥削阶级如何抹黑农民革命运动也无法抹杀的事实。

一九七六年，伴随着修正主义者对无产阶级革命者的血腥镇压，中国的共产主义革命暂时落下帷幕。无产阶级文化大革命失败了，它也如同太平天国革命运动一般受到反动派的**抹黑**。他们高呼太平天国的愚昧、无产阶级文化大革命的野蛮，口吻恰和一百多年前的清朝买办政府与外国的侵略者**如出一辙**。这是他们的无耻，恰是百年前的农民阶级和五十年前的革命人民的光荣。让我们再次高呼：**“革命无罪，造反有理！”**

[^1]: :《中国革命和欧洲革命》，《马克思恩格斯选集》，第二卷，人民出版社1972年版，第3页。
    
[^2]: 恩格斯：《国际述评》（一），《马克思恩格斯全集》，第七卷，人民出版社1959年版，第264页。
    
[^3]: 《万大洪告示》。
    
[^4]: 《社会民主党在1905年-1907年俄国第一次革命中的土地纲领》，《列宁全集》，第十三卷，人民出版社1959年版，第217页。
    
[^5]: 《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》，《马克思恩格斯选集》，第一卷，人民出版社1972年版，第418页。
