---
title: 何至于此——海地
tags:
  - 作者：杜安阳
  - 《继续革命》
---

# 何至于此——海地

<div style="text-align:right">新殖民主义批判</div>


海地是加勒比海北部的一个岛国，国土面积2.78万平方公里，总人口1150万。同时，海地是世界上最贫困、最动荡、最混乱的国家，贪腐横行，饿殍满地，政府与黑帮狼狈为奸。

联合国对海地的现状没有漠视，进行了大量的援助，但一切没有改变，甚至更糟了。在2021年，时任中修常驻联合国副代表耿爽在联合国公开批评海地现状：“海地深陷政治，经济，社会，人道多重危机。长期以来，海地政治派别争斗不休，政治人物毫无不作为。滥用腐败屡禁不止，国家治理几近失败”。

认为海地人吸联合国补助血的观点甚嚣尘上：赛雷、马督工、小约翰可汗都作此看法。小约翰可汗更是说出：

> “海地的失败不是因为美国的干预，美国甚至在帮海地善后（大意）。”

然而众所周知，各个帝国主义国家内部都有巨量贫困人口，在它们的的残酷剥削下，这么多人处于贫困的境地，它们居然会愿意拿出巨额补助去扶持一个外部岛国？这显然不符合逻辑。对此，国内的自媒体解释为面子工程。啊，援助海地的各个帝国主义国家民生多艰，却仍然拿出巨额补助，可海地毫无变化，这在民粹派自媒体看来，更显得海地人可恶。

那么，海地如何走到今天这一步？海地有着光荣的历史，它是拉美地区最早独立的殖民地，世界上第一个独立的黑人共和国。海地独立于1804年——即中国的是嘉庆九年，独立之后，紧随的是前宗主国——法国的军事封锁，海地被迫赔偿了上亿法郎。但法国仍然失去了对海地的实际掌控权。

一战爆发后，美国用防止德国建立军事基地的借口，于1915年对海地实行军事占领，这段军事占领的时间持续到1934年。但在国内自媒体眼里，美国统治固然糟糕，但海地人掌握自己命运后，事情反而变得更糟，所以海地是一个失败的国家。可海地从未有机会选择走向失败，美国从来没有停止控制海地。

1970年，在美国的主导下，世界银行和美国国际开发署计划了一系列对海地进行“经济帮扶”的计划。作为一个在美国控制下经济衰败的农业国，海地绝大多数人都从事小农生产，主要作物是大米。而美国是世界上最大的大米生产国，美国将自己发达的农产品倾销到海地，在廉价的大米进入海地市场之后，海地**小农纷纷破产**，变成了**建设工业所需要的工人阶级后备军**。一个在70年代能够主粮自给自足的国家，现在有80%国内大米都来源于进口。同时，海地仅仅发展了轻工业，七成的工业品是服装类，80%的出口流向了美国，海地不过是**加勒比海上美国的缝衣厂**。

前文说过，海地是一个有着**悠久斗争历史**的国家，此时千百万人生活于水深火热之中，自然不会没有反抗。1990年，37岁的天主教神父阿里斯蒂德凭借解放神学理念和草根组织的支持，以压倒性的优势击败了美国扶持的马克巴赞。阿里斯蒂德推动减少外债，精简政府，打击走私，提高最低工资，提出法国应向海地赔偿210亿法郎。

然而，在他就职仅仅七个月之后，就被美国训练的海地武装部队，用枪指着从太子港的总统府走出，随后流亡。在1994年华盛顿派出了超过2万名的美国军队短暂占领海地。这是自1915年之后，美国军队又一次踏上海地的土地。在完全控制海地之后，美国又将阿里斯蒂德请回来。但是现在，阿里斯蒂德必须作为傀儡，听从国际货币基金组织的改革计划，这就是所谓的进一国际援助。（美国还大度的豁免法国应赔偿的210亿法郎）

此后，海地对美国农产品的关税从50%降到3%。面对农民的反抗，美国则扶持腐败的总统上台。从1970年到2000年，首都太子港的人口从50万飙升到200万，城市只能为这些新增人口提供棚户来满足他们的居住需求。首都太子港变成了一个巨大的贫民窟。城市的基础建设几近于无。二零一零年，太子港遭受七级大地震，地震中有23万海地人被夺走了性命。国际议论却将这归咎于海地政府的贪污，补助款没有落到实处才造成如此大的伤亡。然而，这种指责只在海地政府是海地人民选出来的情况下才成立。

2010年，比尔克林顿被任命为联合国特使，负责帮助海地发展私营部门并振兴海地经济。克林顿成立基金会，他自豪宣称他本人为海地提供的超过3000万美元的救援支持。基金会报告的海地援助计划包括：减少企业税收以吸收外国投资，降低关税以降低购买和销售产品的成本，他们提供贷款来援助建设必要的基础设施。（这所谓的必要的基础设施，实际上就是建设他们的自由贸易工业园区）

2012年，比尔克林顿和希拉里在海地北部开设了卡拉克自由贸易公园，这是一个由南韩公司运营，为美国62家公司制作衣服的血汗工厂集群。工人们每天只有五美元的日薪，而他们生产的T恤在美国的售价是一件七美元。国内自媒体对海地有76个黑帮表示万分疑惑，仿佛海地人只要不惹是生非，就能用联合国的补助建设地上天国。然而，这些黑帮实际上就是帝国主义扶持的武装分子，他们在工业园区里巡逻，对组织起来的工人恐吓。寻求谈判或是罢工的人，国会的活动家或者进步学生，往往遭受他们的暗杀。（海地曾经是没有这么多黑帮的，因为承担打手的任务，由海地独裁政府的军警负责。在美国进一步推动海地“民主化”进程之后，海地政府连保护政权的军警也豢养不起了，美国转而扶持黑帮作为打手。）

这样的援助，与其说在援助海地人民，不如说在援助国际资产阶级。2019年，时任国务卿的希拉里主持的美国国际开发署在海地花费了23亿美元，其中只有3%给到了海地组织或公司，55%的钱流向了华盛顿特区及周边的美国公司。美国国际开发署曾向海地慷慨承诺，计划用44亿美元帮助海地，进行基础建设，翻修海底的港口，设置道路电网。其中有7000万美元在工业园附近修建一个新的港口。然而，最后7000万美元取得的成果仅仅是两根没接电线的混凝土电线杆。美国对此毫不在意，反正这些烂尾工程被强行征收土地的农民，刚好可以成为自由贸易工业园区的劳动力。

2017年，中修也以重建海地太子港为理由，提出了名为“47亿美元援助计划”的资本输出计划。美国自然不允许后花园被触碰，替海地做出了拒绝。中修在随后的几年做了种种尝试，也无一例外的失败。于是中修愤而宣布，海地问题没有从外部解决的可能。这是出于这样一种动机：既然我不能用资本输出染指海地。那么，哪怕抹黑海地人民，只要有利于让国际社会停止对海地的同情，让美国以援助的名义操纵海地变得不那么方便，也是可取的。

耿爽的发言只有一条是对的：海地问题确实没有从外部解决的可能性，这是因为**海地的问题本就是外部带来的**。

最后我想给大家讲一个故事。在七、八年前年互联网上还在猎奇地流传海地人民吃泥饼消息的时候，在前两年国内一堆自媒体暗示海地人是垃圾、蛀虫、国际毒瘤的时候，海地学生的历史课本里，却有着这样一课：

在海地独立之后，几个帝国主义国家争相对海地进行再殖民。一天，一个德国商船的船长向海地政府提出索赔的需求。他们声称自己的船只在海地的骚动中被破坏了，事实上，这艘船只是被英国船只攻击而导致的破损。海地政府拒绝了这个“请求”。于是，孔武有力的德国商队控制了海地的海军——海地唯一的两艘战船，为了拿回自己国家的海军，海地政府被迫的德国船长支付了赔偿，当他们拿到船登上自己国家的海军的军舰的时候，发现自己国家的国旗被从上撕下来，铺在甲板上，而上面撒满了排泄物。就是这样一个故事，写在海地小学的课本上。

海地是一个有着悠久斗争历史的国家，它有着光荣的历史，我相信现在这些苦难，以后也不过是它新一个光荣历史的小小注脚，海地人民曾经驱逐过法国殖民者，驱逐过美国殖民者，难道不能第三次驱逐他们吗？这已是可以预见的未来。
