马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，是“放之四海而皆准”的理论。不应当把他们的理论当作教条看待，而应当看作行动的指南。不应当只是学习马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。
毛泽东：《中国共产党在民族战争中的地位》（一九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷第五二一页
批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。
马克思：《黑格尔法哲学批判导言》（一八四三年末～一八四四年一月），《马克思恩格斯全集》第一卷第四六○页
哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器；思想的闪电一旦真正射入这块没有触动过的人民园地，德国人就会解放成为人。
马克思：《黑格尔法哲学批判导言》（一八四三年末～一八四四年一月），《马克思恩格斯全集》第一卷第四六七页
马克思则证明，过去的全部历史是阶级斗争的历史，在全部纷繁和复杂的政治斗争中，问题的中心始终是社会阶级的社会和政治的统治，即旧的阶级要保持统治，新兴的阶级要争得统治。可是，这些阶级是由于什么而产生和存在的呢？是由于当时存在的物质的、可以实际感觉到的条件，即各该时代社会借以生产和交换必要生活资料的那些条件。
恩格斯：《卡尔.马克思》（一八七七年六月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第一二一～一二二页
马克思的第二个重要发现，就是彻底弄清了资本和劳动的关系，换句话说，就是揭露了在现代社会内，在现存资本主义生产方式下资本家对工人的剥削是怎样进行的。
恩格斯：《卡尔．马克思》（一八七七年六月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第一二四页
这两个伟大的发现――唯物主义历史观和通过剩余价值揭破资本主义生产的秘密，都应当归功于马克思。由于这些发现，社会主义已经变成了科学，现在的问题首先是对这门科学的一切细节和联系作进一步的探讨。
恩格斯：《社会主义从空想到科学的发展》（一八八○年一～三月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第二二七页
在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任何一门理论科学中的每一个新发现，即使它的实际应用甚至还无法预见，都使马克思感到衷心喜悦，……
恩格斯：《卡尔．马克思的葬仪》（一八八三年三月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第三七五页
完成这一解放世界的事业，是现代无产阶级的历史使命。考察这一事业的历史条件以及这一事业的性质本身，从而使负有使命完成这一事业的今天受压迫的阶级认识到自己行动的条件和性质，这就是无产阶级运动的理论表现即科学社会主义的任务。
恩格斯：《社会主义从空想到科学的发展》（一八八○年一～三月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第二四七页
只要进一步发挥我们的唯物主义论点，并且把它应用于现时代，一个伟大的、一切时代中最伟大的革命远景就会立即展现在我们的面前。
恩格斯：《卡尔.马克思“政治经济学批判”》（一八五九年八月），《马克思恩格斯全集》第十三卷第五二六～五二七页
马克思的历史理论是每一个始终一贯和前后一致的革命策略的基本条件；为了找到这种策略，所必需的只是把这一理论应用到本国的经济和政治条件中去。
恩格斯：《致维.伊.查苏利奇》（一八八五年四月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第四二七页
