保持无产阶级政党在思想上和政治上的独立性，是社会主义者的经常不变的和肯定无疑的义务。谁不履行这个义务，谁就实际上不再是社会主义者，不管他的“社会主义”（口头上的社会主义）信仰是多么真诚。
列宁：《社会主义政党和非党的革命性》（一九○五年十一月），《列宁全集》第十卷第六十页
当工人政党发展得特别迅速的时候（如1905——1906年我国的情形），大批浸透了小资产阶级思想的分子进入工人政党是不可避免的。这并不是什么坏事。无产阶级的历史任务就是要锻炼、教育、改造旧社会遗留给无产阶级的出身于小资产阶级的一切分子。但是要做到这一点就需要使无产阶级改造这些出身于小资产阶级的人，就需要使无产阶级影响他们，而不是他们影响无产阶级。
列宁：《论拥护召回主义和造神说的派别》（一九○九年九月），《列宁全集》第十六卷第四十九页
在资产阶级革命时期，必然有一些小资产阶级同路人（德语称为Mitlaufer）参加无产阶级政党，他们最不能领会无产阶级的理论和策略，最不能在崩溃的时期坚持下去，最倾向于把机会主义坚持到底。……
……这种现象毫不反常，毫不可怕，只是无产阶级政党要善于改造这些外人，使他们服从自己，而不是服从他们，善于及时地认识到谁是真正的外人，在某种条件下，必须同他们清楚地和公开地划清界限。
列宁：《取消取消主义》（一九○九年七月），《列宁全集》第十五卷第四二三——四二四页
在党纲问题上和在策略问题上的一致是保证党内团结，保证党的工作的集中化的必要条件，但只有这个条件还是不够的……为了保证党内团结，为了保证党的工作的集中化，还需要有组织上的统一，而这种统一在一个多少超出了家庭式的小组范围的党里面，如果没有正式规定的党章，没有少数服从多数的原则，没有部分服从整体的原则，那简直是不可想象的。
列宁：《进一步，退两步》（一九○四年五月），《列宁全集》第七卷第三八一页
我们非常珍视党的团结。但是我们更为珍视革命社会民主党的原则的纯洁性。
列宁：《分裂制造者论未来的分裂》（一九○七年二月），《列宁全集》第十二卷第一六一页
徒有其名的党员，就是自给，我们也不要。世界上只有我们这样的执政党，即革命工人阶级的党，才不追求党员数量，而注意提高党员质量和清洗“混进党来的人”。
列宁：《工人国家和征收党员周》（一九一九年十月），《列宁全集》第三十卷第四十五页
我们的党又是执政党，因而自然也就是公开的党，是加入之后就能掌权的党，我们在这个时期就不得不进行斗争，防止坏分子和旧资本主义的渣滓钻进和混进执政的党内来。
列宁：《俄共（布）第九次代表大会》（一九二○年四月），《列宁全集》第三十卷第四四三页
一个想存在下去的政党，在它存亡的问题上是不能容许有丝毫动摇的，是不能容许同那些可能把它埋葬掉的人作任何妥协的。想在这种妥协中充当调停者的人，是数不胜数的，但是所有这些人，用一句古话来说，都是白耗灯油，浪费时间。
列宁：《维·查苏利奇在怎样伤害取消主义》（一九一三年九月），《列宁全集》第十九卷第四一五页
分裂是一件沉痛的事情。但是有时它是必需的，在必须分裂时，一切软弱、一切“温情”（我国同胞巴拉巴诺娃在列德丑奥所用的词句）都是犯罪。
列宁：《意大利社会党人代表大会》（一九一二年七月），《列宁全集》第十八卷第一六○页
无政府主义往往是对工人运动中机会主义罪过的一种惩罚。这两种畸形东西是互相补充的。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁全集》第三十一卷第十四页
