如果其他阶级中的这种人参加无产阶级运动，那末首先就要要求他们不要把资产阶级、小资产阶级等等的偏见的任何残余带进来，而要无条件地掌握无产阶级世界观。
马克思恩格斯：《致奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·自拉克等人（“通告信”）》（一八七九年九月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第三六一页
如果我们有哲学家和我们一起思考，有工人和我们一起为我们的事业奋斗，那末世界上还有什么力量能阻挡我们前进呢？
恩格斯：《共产主义在德国的迅速进展》（一八四五年二月），《马克思恩格斯全集》第二卷第五九五页
科学上的招摇撞骗和政治上的投机，都是和这种观点（指蒲鲁东的小资产阶级观点——编者注）分不开的。对这种人来说，只有一种动力，那就是虚荣心，象一切爱虚荣的人一样，他们所关心的只是眼前的成功、一时的风头。
马克思：《论蒲鲁东》（一八六五年一月），《马克思恩格斯全集》第十六卷第三十六页
近两三年来，许多大学生、文学家和其他没落的年青资产者纷纷涌入党内。……所有这些先生们都在研究马克思主义，但是他们所研究的是十年前你在法国就很熟悉的那一路马克思主义，关于这种马克思主义，马克思曾经说过：“我只知道一点：我自己不是一个马克思主义者！”马克思大概会把海涅对自己的模仿者说的话转送给这些先生们：“我下的是龙种，而收获的却是跳蚤”。这些人的平庸无能只能看作是他们的厚颜无耻……
恩格斯：《致拉法格》（一八九○年十月），《马克思恩格斯反对机会主义》一九五八年版第一八二页
钻到党内来的那些庸人，主要是大学毕业生和多半是没有毕业的大学生，还仍然留在我们的队伍中，我们必须警觉地注意这些人……
恩格斯：《致爱·伯恩施坦》（一八八三年二——三月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第四○○页
希望你们的努力将使大学生们愈益意识到，正是应该从他们的行列中产生出这样一种脑力劳动无产阶级，他们负有使命同自己从事体力劳动的工人兄弟在一个队伍里肩并肩地在即将来临的革命中发挥巨大作用。
恩格斯：《致国际社会主义者大学生代表大会》（一八九三年十二月），《马克思恩格斯全集》第二十二卷第四八七页
知识分子在各个阶级中间占有特殊的地位，就他们的关系、观点等等来说他们是依附资产阶级的，这是一方面，另一方面，由于资本主义逐渐剥夺他们的独立地位，把他们变成寄人篱下的雇佣者，使他们受到降低生活水平的威胁，因此他们又依附雇佣工人。
列宁：《书评》（一八九九年年底），《列宁全集》第四卷第一七七～一七八页
作为现代资本主义社会中特殊阶层的知识分子，他们的特点，一般和整个说来，正是个人主义和不能接受纪律性和组织性……；这也就是这个社会阶层不如无产阶级的地方；这就是知识分子由于意志萎靡、动摇不定而使无产阶级常常身受其害的一个原因；知识分子的这种特性是同他们通常的生活条件，同他们在很多方面接近于小资产阶级生存条件的谋生条件（单独工作或者在很小的集体里工作等等）有密切联系的。
列宁：《进一步，退两步》（一九○四年二～五月），《列宁全集》第七卷第二五六页
知识分子比较能够反映广大的小资产阶级和农民的利益。所以，尽管它很不坚定，但是它比较能够同专制制度进行革命的斗争，它一旦接近了人民，就会在这个斗争中成为一文巨大的力量。它自己虽然软弱无力，但是能够给小资产者和农民的极广大阶层提供他们恰恰缺少的东西：知识、纲领、领导、组织。
列宁：《作保皇派资产阶级的尾巴，还是作革命无产阶级和农民的领袖？》（一九○五年九月），《列宁全集》第九卷第一九九～二○○页
小资产阶级必然地、不可避免地动摇于资产阶级专政（克伦斯基，科尔尼洛夫，萨文柯夫）和无产阶级专政之间，因为小资产阶级由于它的经济地位的根本特性，不能采取任何独立行动。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十一月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第七○七页
