无政府主义者，正如马克思主义者早已屡次说明的，虽然非常“猛烈地”攻击资产阶级，但是他们还是站在资产阶级世界观的立场上。
列宁：《论工人政党对宗教的态度》（一九○九年五月），《列宁全集》第十五卷第三八四页
无政府主义者的世界观是改头换面的资产阶级世界观。他们的个人主义理论，他们的个人主义理想是与社会主义直接对立的。
列宁：《社会主义和无政府主义》（一九○五年十一月），《列宁全集》第十卷第五十三页
有文化的人所以屈从资产阶级的政策，受资产阶级影响，因为他们是在资产阶级环境中获得自己的全部文化的。因为这样，他们总是站不稳脚跟，向反革命资产阶级作政治上的让步。
列宁：《苏维埃政权的成就和困难》（一九一九年四月），《列宁全集》第二十九卷第五十三页
世界各国几十年来的历史经验证明，小资产阶级总是犹豫不决，动摇不定，今天跟着无产阶级走，明天又因革命遭到困难而害怕起来，因工人遭受初次失败或挫折而张皇失措，他们心慌意乱，东奔西跑，到处诉苦，从这个营垒跑到那个营垒……就象我国的盂什维克和社会革命党人那样。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十一月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第六六一页
“患难识朋友”，目前正处在新旧反革命势力一起展开进攻的困难时期的工人阶级，一定可以看到它的许许多多知识界中的“一时的朋友”，那些只能共欢乐的朋友，那些只是革命时期中的朋友纷纷离开革命，这些朋友在革命时期是革命家，但在低落时期就随波逐流，并准备在反革命一得胜的时候，就宣布“为合法地位而斗争”。
列宁：《政论家的短评》（一九一○年三月），《列宁全集》第十六卷第二四四～二四五页
少谈些什么“劳动民主”，什么“自由、平等、博爱”，什么“民权”等等空话吧。现代有觉悟的工人和农民从这些夸大的词句里，是不难看出资产阶级知识分子的欺诈手腕的，正象每个有生活经验的人，望见“善良君子”极“光滑的”面貌和外表，就能一下子正确地断定他“大概是个骗子”。
列宁：《伟大的创举》（一九一九年六月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第十七页
工人和农民决不会传染上知识分子老爷们、所有这些“新生活”派和其他败类的感伤主义的幻想，这班老爷力竭声嘶地“高喊”反对资本家，“指手划脚”，“痛斥”资本家，可是一到要真正行动，要把威胁变成事实，要在实践中真正给资本家调换位子的时候，他们就痛哭流涕，活象一只挨了打的小狗。
列宁：《怎样组织竞赛？》（一九一七年十二月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第三九一页
到苏维埃政权建立的时候，会有更多的资产阶级知识分子出身的人钻到你们的和我们的无产阶级政党里来。他们将钻进苏维埃，钻进法院，钻进行政机关，因为我们不用资本主义所造就的人材，就不能建设也无从建设共产主义，因为我们不能赶走和消灭资产阶级知识分子，我们应当战胜他们，改造他们，重新陶冶和重新教育他们，——正象应当在长期斗争中，在无产阶级专政的基础上重新教育无产者自己一样，因为无产者不能用神术，不能遵照圣母的意旨，不能遵照口号、决议、法令的意旨，一下子摆脱自己的小资产阶级偏见，而只有对广泛的小资产阶级影响，展开长期的艰苦的广泛的斗争，才能摆脱这种偏见。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年五月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二八○～二八一页
对于苏维埃的一切决定，他们都声明同意，但只是原则上的同意。这是资产阶级知识分子，一切妥协分子的惯技，他们总是用原则上同意而实际上不同意的手段来葬送一切。
列宁：《在全俄中央执行委员会会议上关于银行国有化问题的发言》（一九一七年十二月），《列宁全集》第二十六卷第三六三页
假如资产阶级知识分子把自己的知识用来帮助劳动群众，而不是用去帮助俄国和外国的资本家恢复他们的权力，那末改革会进行得更迅速，更和平。但这是空想，因为问题要由阶级斗争来解决，而大多数知识分子是倾向于资产阶级的。无产阶级要取得胜利，不是靠知识分子的帮助，而是不顾他们的对抗（至少是在大多数场合下），摒除不可救药的资产阶级知识分子，同时改造动摇分子，使之服从自己，渐渐地把他们的大多数争取到自己方面来。对转变中的困难和挫折幸灾乐祸，散布惊慌情绪，宣传开倒车，——这一切是资产阶级知识分子进行阶级斗争的工具和手段。无产阶级是不会让自己受骗的。
列宁：《伟大的创举》（一九一九年六月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第十四页
