“他们”以为，社会主义革命所加到劳动者肩上的那种伟大的、真正雄伟的、具有全世界历史意义的组织任务，“老百姓”即“普通”工人和农民是负担不了的。那些惯于替资本家和资本主义国家效劳的知识分子安慰自己说：“没有我们不行。”他们这种厚颜无耻的打算是不会实现的：有学识的人现在正在分化，正在转到人民方面，转到劳动者方面来，并且帮助他们粉碎资本奴仆们的反抗。而天才的组织家在农民和工人阶级中间是很多的，他们现在才刚刚开始认识自己，觉醒过来，投人生动的、创造性的、伟大的工作，独立地从事着社会主义社会建设。
列宁：《怎样组织竞赛？》（一九一七年十二月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第三九二～三九三页
缺少有学识的人、知识分子、专家的意见和指示是不行的。任何一个头脑多少清醒一点的工人和农民，对于这一点是知道得很清楚的，我们的知识分子决不能抱怨工农对他们不够重视，对他们缺少同志式的尊敬。但是，意见和指示是一回事，组织实际的统计和监督又是一回事。知识分子往往能够提出极好的意见和指示，可是到了要实行这些意见和指示，要实际地监督怎样把言论变成行动时，他们就显得“笨手笨脚”、无能为力了，这种情况简直达到了可笑、荒谬和可耻的地步。
列宁：《怎样组织竞赛？》（一九一七年十二月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第三九六页
与街道严密隔绝的、闷人的、发霉的、“社会人士”的书斋一旦向“街道”打开了房门，里面多年积下的灰尘便滚滚而出。那种以“有知识”、“有教养”自命的风干鲫鱼的诡辩术便大白于世了。
列宁：《杜马和俄国自由派》（一九○七年四月），《列宁全集》第十二卷第三六五页
有一些知识分子，他们不直接参加剥削，他们学会了搬弄一般的词句和概念，热中于宣传种种“好的”说教，他们还常常极端愚蠢地把自己的阶级之间的地位作为非阶级的政党和非阶级的政策的原则，——这样的资产阶级知识分子对人民的影响是危险的。这样，也只有这样，才能真正毒害广大群众，要同这种毒害作斗争，必须动员社会主义的全部力量。
列宁：《纪念葛伊甸伯爵》（一九○七年六月），《列宁全集》第十三卷第三十六页
知识分子从党内逃跑的消息在在皆是。这帮混蛋跑得正好。党清除掉这些市侩垃圾。工人将担负起更多的工作。职业工人的作用正在加强。
列宁：《给阿·马·高尔基》（一九○八年二月），《列宁全集》第三十四卷第三八五～三八六页
被压迫阶级的代表，甚至待遇很好和非常有知识的工人，也都是一下子就抓住问题的关键，单纯直率得惊人，信心坚定不移，观点极为明确，这是我们知识分子望尘莫及的。
列宁：《布尔什维克能保持国家政权吗？》（一九一七年九月底——十月），《列宁全集》第二十六卷第一○二页
资产者和资产阶级知识分子就是这样想，这样说，这样行动的从自私自利的观点来看，他们的行为是可以理解的，因为农奴主地主所豢养的食客和寄生虫，果戈里笔下的典型神甫、录事和官吏，那些痛恨别林斯基的“知识分子”，他们对农奴制也是“恋恋”不舍的。可是剥削者及其知识分子奴仆的事业是毫无希望的事业。工人和农民正在粉碎他们的反抗，可惜干得还不够坚决、果断和无情，但是一定会粉碎他们的反抗。
列宁：《怎样组织竞赛？》（一九一七年十二月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第三九二页
必须使共产主义青年团把自己的训练、学习和教育同工农的劳动结合起来，不要关在自己的学校里，不要只限于阅读共产主义书籍和小册子。只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第三七八页
任何一个统治阶级都不能没有自己的知识分子。
斯大林：《新的环境和新的经济建设任务》（一九三一年六月），《斯大林全集》第十三卷第六十一页
知识分子只有和工人阶级结合起来，才能是强有力的。如果他们反对工人阶级，那末他们就变成毫不足道的人了。
斯大林：《和英国作家赫·乔·威尔斯的谈话》（一九三四年七月）
