无产阶级、社会主义需要受过很高教育的人。很明显，蠢才是不能帮助无产阶级去争取社会主义，建立新社会的。我并不低估知识分子的作用，相反地，、我却强调他们的作用。问题只在于，说的是哪一种知识分子，因为知识分子是有各种各样的。
斯大林：《和英国作家赫·乔·威尔斯的谈话》（一九三四年七月）
共产党员大学生和全体苏维埃大学生应当明确而肯定地给自己提出如下的当前任务：掌握科学，从新的苏维埃人中间造就新的换班人来接替旧教授。我决不是说大学生不应当研究政治。决不是这样。我只是说共产党员大学生应当善于把政治工作和掌握科学的事业结合起来。
斯大林：《致苏联无产阶级大学生第一次全国代表会议》（一九二五年四月），《斯大林全集》第七卷第七十三——七十四页
如果把没有政治气节、争位置、不坚定、无原则以及诸如此类的特点综合在一起，那我们就会看出一个总的特性，即知识分子的动摇性，这种动摇性是知识分子最常犯的毛病。
斯大林：《答“社会民主党人报”》（一九○五年八月），《斯大林全集》第一卷第一五○页
据某些同志看来，一个知识分子只要多读两三本书或多写一两本小册子，就可以要求党内的领导权了。同志们，这是不正确的。这不正确到很可笑的地步。
斯大林：《在共产国际执行委员会第六次扩大全会德国委员会会议上的演说》（一九二六年三月），《斯大林全集》第八卷第一○四页
无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。
毛泽东 转引自《毛泽东语录》第二四二页
为了防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主宰——这种现象在至今所有的国家中都是不可避免的，——公社采取了两个正确的办法。第一，它把行政、司法和国民教育方面的一切职位交给由普选选出的人担任，而且规定选举者可以随时撤换被选举者。第二，它对所有公职人员，不论职位高低，都只付给跟其他工人同样的工资。
恩格斯：《“法兰西内战”一书导言》（一八九一年三月），《马克思恩格斯全集》第二十二卷第二二八页
如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，我们就不会为它的重负所压倒，因为这是为全人类所作的牺牲；那时我们感到的将不是一点点自私而可怜的欢乐，我们的幸福将属于千万人，我们的事业并不显赫一时，但将永远存在；……
马克思：《青年在选择职业时的考虑》（一八三五年），《马克思恩格斯论教育》人民教育出版社一九五八年版第四十九页
我提出对男性青年一代实施体育和军事的训练作为向新制度过渡的重要条件，从而清楚地说明了：绝对不应当把这里所建议的民兵制度和现存的任何民兵形式，例如和瑞士的民兵形式混为一谈。
恩格斯：《欧洲能否裁军》（一八九三年三月），《马克思恩格斯全集》第二十二卷第四三六页
在依附于党的青年作家中间，是很少有人下一番功夫去钻研经济学、经济学史、商业史、工业史、农业史和社会形态发展史的。……这些先生们往往以为一切东西对工人来说都是足够好的。他们竟不知道马克思认为自己的最好的东西对工人来说也还不够好，他认为给工人提供不是最好的东西，那就是犯罪！
恩格斯：《致康·施米特》（一八九○年八月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第四六五页
应该让他们懂得：他们那种本来还需要加以深刻的批判性自我检查的“学院式教育”，并没有给予他们一种军官官衔和在党内取得相应职位的权利；在我们党内，每个人都应该从当兵做起；要在党内担任负责的职务，仅仅有写作才能或理论知识，甚至二者全都具备，都是不够的；要担任领导职务，还需要熟悉党的斗争条件，掌握这种斗争的方式，具备久经考验的耿耿忠心和坚强性格，最后还必须自愿地把自己列入战士的行列中——一句话，他们这些受过“学院式教育”的人，总的说来，应该向工人学习的地方，比工人应该向他们学习的地方要多得多。
恩格斯：《给“萨克森工人报”编辑部的答复》（一八九○年九月），《马克思恩格斯全集》第二十二卷第八十二页
