年轻的同志们，你们要在这方面更加努力地工作，用你们朝气蓬勃的青春力量来建设灿烂的新生活。
列宁：《致我们的接班人》（一九一九年十二月），《列宁全集》第三十卷第二四五页
我们是未来的党，而未来是属于青年的。我们是革新者的党，而青年总是更乐于跟着革新者走的。我们是跟旧的腐朽事物进行忘我斗争的党，而青年总是首先投身到忘我斗争中去的。
列宁：《孟什维主义的危机》（一九○六年十二月），《列宁全集》第十一卷第三三八页
青年的学习、训练和教育应当以旧社会遗留给我们的材料为出发点。只有以旧社会遗留给我们的全部知识、组织和机关为出发点，利用旧社会遗留下来的人力和物力，我们才能建设共产主义。只有把教育、组织和训练青年的事业加以根本改造，我们才能使这一代青年努力的结果是建立一个与旧社会完全不同的社会；即共产主义社会。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第三六三～三六四页
从某种意义上可以说，真正建立共产主义社会的任务正是要由青年来担负。很明显，从资本主义社会培养出来的一代工作者，至多也只能消灭建筑在剥削上面的旧资本主义制度的基础。他们至多也只能建立一种社会结构，来帮助无产阶级和劳动阶级保持自己的政权，奠定巩固的基础，至于在这个基础上进行建设，那就只有靠在新条件下，即人与人之间的剥削关系已不存在的条件下进行工作的一代人去担负。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第三六三页
我们的任务在于紧紧保持住无产阶级的革命意识，并且不是一般地而是具体地来培养无产阶级中的优秀分子，使他们在人民中一旦发生大风潮的时候就成为革命军队的领导人物。
列宁：《关于1905年革命的报告》（一九一七年一月），《列宁全集》第二十三卷第二五二页
青年们只有把自己学习、教育和训练中的每一步骤同无产者和劳动者不断进行的反对旧的剥削者社会的斗争联系起来，才能学习共产主义。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第三七四页
在历史上，任何一个广泛的翻天覆地的人民运动都不免要带些脏东西，都不免会有些野心家和骗子、吹牛和夸口的人混杂在还不老练的革新者中间，不免有些荒唐混乱的现象，干些糊涂事，空忙一阵，不免有个别“领袖”企图百废俱兴而一事无成的现象。让资产阶级社会的哈巴狗——由别洛鲁索夫起到马尔托夫止，对我们在采伐古老森林的时候砍下的每块多余的木片而狂吠吧！既然是些哈巴狗，也就只能向无产阶级大象狂吠。让他们去狂吠吧！我们走自己的道路，力求尽量仔细地耐心地去考验和识别真正的组织家，即那些具有清醒头脑和实际本领的人才，他们既忠实于社会主义事业，又能埋头苦干（不管别人的忙乱和喧嚷）使苏维埃组织下的很多人都能坚强地团结起来，和衷共济地工作。只有这种人才，经过多次考验之后，才应该提拔起来，从担任最简单的任务到担任最困难的任务，使他们能担负领导人民进行劳动的职务，领导管理工作的职务。
列宁：《苏维埃政权的当前任务》（一九一八年三——四月），《列宁全集》第二十七卷第二四○～二四一页
必需有这样一代青年，他们在同资产阶级作有纪律的残酷斗争中已开始成为自觉的人。他们在这个斗争中才能把自己教育成真正的共产主义者，他们应当使自己学习、教育和训练的每一步骤都服从这个斗争，都同这个斗争联系起来。教育共产主义青年，决不是向他们灌输关于道德的各种美丽动听的言词和条例。教育并不是要这样。当人们看见他们的父母在地主资本家的压迫下怎样生活的时候，当他们自己分担那些开始对剥削者进行斗争的人们所受到的痛苦的时候，当他们看见为了继续这一斗争以保卫已经取得的成果付出了多大牺牲，地主资本家是多么疯狂的敌人的时候，——他们就在这种环境中被培养成为共产主义者。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第三七四——三七五页
我们知道，实行这种专业化是非常困难的事情，因为这要求每个人都要有极大的耐心，有高度的自我牺牲精神，要求把全副精力贡献给一种不显著的、单调的工作，它要求和同志们断绝来往，要求革命者把全部生活服从枯燥和严格的规定。但是只有这样，俄国革命实际工作的领导者才有可能用整年整年的时间通盘策划工作，实现极其宏伟的事业。
列宁：《俄国社会民主主义者的任务》（一八九七年底），《列宁全集》第二卷第三○二页
要记住，如果您不能给我们找到数十个新的、年轻的、忠实的、善于工作的、善于进行联络的、不靠您而能独立通信的“前进报”的朋友，您必定要垮台，我们也会搁浅。……我们中间有某种愚蠢的、庸俗的奥勃洛摩夫式的害怕青年的毛病。我恳求您：竭力同这种毛病进行斗争。
列宁：《给谢·伊·古谢夫》（一九○五年二月），《列宁全集》第三十四卷第二九七～二九八页
