罗兰夫人在1793年写道：法国没有人材，遍地都是些侏儒。谁这样说，谁就是只见树木不见森林，谁就是承认自己已被事变弄得眼花缭乱，不是他这个革命者在自己的意识和活动中支配着事变，而是事变支配着他，事变压倒了他。这样的组织家最好是引退，让位给年轻人，这些年轻人的魄力足以补偿日常熟知的那套成规。
人材是有的，革命的俄国从来也没有象现在这样拥有众多的人材。革命的阶级从来也没有象现代俄国无产阶级这样有如此无比顿利的条件：暂时的同盟者，有觉悟的朋友和不自觉的助手。人材多得很，只是需要抛弃那些尾巴主义的思想和清规，只是需要让主动性和首创精神，“计划”和“谋略”能自由发展，那时我们才配作伟大革命阶级的代表，那时俄国无产阶级才会象它开始进行革命时那样英勇地把整个俄国的大革命进行到底。
列宁：《新的任务和新的力量》（一九○五年三月），《列宁全集》第八卷第一九二——一九三页
新的社会主义一代，用前辈的经验丰富了自己，但丝毫没有因为前辈的失败而意志沮丧，他们拾起了从公社战士们手中落下的旗帜，在“社会革命万岁！公社万岁！”的喊声中高举着它满怀信心地奋勇前进。
列宁：《纪念公社》（一九一一年四月）《列宁全集》第十七卷第一二四页
人材，干部是世界上所有宝贵的资本中最宝贵最有决定意义的资本。
斯大林：《在克里姆林宫举行的红军学院学生毕业典礼上的讲话》（一九三五年五月）
青年是我们的未来，是我们的希望。青年应当接替我们老年人。青年应当举起我们的旗帜直到胜利的终点。
斯大林：《在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演说》（一九三三年二月），《斯大林全集》第十三卷第二二六页
必须使共青团员学会把我国的革命不是看做目的本身，而是看做全世界无产阶级革命取得胜利的手段和助力。
斯大林：《论共青团的任务》（一九二五年十月），《斯大林全集》第七卷第二○一页
党的干部是党的指挥人员，而由于我们的党是执政的党，所以他们也就是国家领导机关的指挥人员。在制定了经过实践检验的正确的政治路线以后，党的干部就成为党的领导和国家领导的决定力量。有正确的政治路线，这当然是首要的和最重要的事情。但是这毕竟还不够。我们所以需要正确的政治路线并不是为了装饰门面，而是为了贯彻实行。但是要贯彻正确的政治路线，就要有干部，就要有懂得党的政治路线、把党的政治路线当作自己的路线来接受、决心实现它、善于在实践中实现它、能够对它负责、能够捍卫它、能够为它而奋斗的人。否则，正确的政治路线就有成为一纸空文的危险。
斯大林：《在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》（一九三九年三月）
提高这些指挥干部的思想水平和政治锻炼，以那些等待提拔的新生力量来充实这些干部，从而扩大领导干部，――这就是当前的任务。
斯大林：《论党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派及其他两面派的办法》（一九三七年三月）
要竭力使无产阶级大学生把自己看做劳动群众的不可分割的一部分，竭力使大学生感觉到自己是社会活动家，并且在行动上表现出自己是真正的社会活动家，……
斯大林：《致苏联无产阶级大学生第一次全国代表会议》（一九二五年四月），《斯大林全集》第七卷第七十三页
你们中间未必有人会说，只要提出好的政治路线就够了，就万事大吉了。不，这只是事情的一半。在提出正确的政治路线以后，还必须挑选工作人员，把善于执行指示、能够理解指示、能够把这些指示当做自己的东西并且善于贯彻这些指示的人安置在各种工作岗位上。否则，政策就会失去意义，就会变成空谈。
斯大林：《俄共（布）第十二次代表大会》（一九二三年四月），《斯大林全集》第五卷第一七一页
干部的真正锻炼，是要在活的工作中，在学校以外，在同困难作斗争中，在克服困难的过程中取得的。同志们，要记住：只有那些不害怕困难，不躲避困难，反而前去迎接困难，以便克服和消灭困难的干部，才是好的干部。真正的干部，只有在同困难作斗争中才能锻炼出来。
斯大林：《在克里姆林宫举行的红军学院学生毕业典礼上的讲话》（一九三五年五月）
