书本是培养不出领导人的。书本可以帮助人们进步，但它本身培养不出领导人。领导工作人员只能在工作过程中成长起来。
斯大林：《俄共（布）第十一次代表大会》（一九一三年四月），《斯大林全集》第五卷第一七八页
必须让最有经验最有威望的先进工人到各个地方组织中去工作，使地方组织的工作集中在他们坚强的手中，使他们（正是他们）在组织中担任最重要的职务（从实际工作和组织工作直到文字工作）。如果担任重要职务的工人经验不足，修养不够，即使最初常常跌交，那也不要紧，实际工作和较有经验的同志们的指点会扩大他们的眼界，终于会把他们培养成真正的著作家和运动的领袖。
斯大林：《党内危机和我们的任务》（一九○九年八月），《斯大林全集》第二卷第一四五页
老干部当然是党和国家的巨大财富。他们有年轻干部所没有的东西：丰富的领导经验，马克思列宁主义的原则性锻炼，业务知识，识别方向的能力等。但是第一、老干部总是少数，不能满足需要，而且由于自然规律的关系，他们已经部分地开始丧失工作能力。第二、一部分老干部有时候喜欢拘泥于过去的东西，停滞于过去的东西，停滞于陈旧的东西，而看不见实际生活中的新事物。这就叫丧失对新事物的感觉。这是很严重很危险的缺点。至于年轻干部，他们当然没有老干部所具备的那种经验、锻炼、业务知识和识别方向的能力等。但是第一、年轻干部占绝大多数；第二、他们年轻，暂时还没有丧失工作能力的危险；第三、他们对新事物有足够的敏感，而这是每个布尔什维克工作者的宝贵品质；第四、他们成长得快，提高得快，上进心强，所以不久就会赶上老年人，同他们并肩前进，成为无愧于他们的接班人。
斯大林：《在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》（一九三九年三月）
自上而下的审查固然是需要的，这是审查工作人员及审查任务的执行情况的有效办法之一。但是，自上而下的审查，还远不能包括全部审查工作。还有另外一种审查，自下而上的审查，即由群众、由被领导者来审查领导者，指出领导者的错误，指出改正这些错误的办法。这种审查是审查工作人员最有效的方法之一。
斯大林：《论党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派及其他两面派的办法》（一九三七年三月）
选民，人民，应当要求自己的代表始终胜任自己的任务；要求他们在自己的工作中不堕落为政治上的庸人；要求他们始终不愧为列宁式的政治活动家；要求他们成为象列宁那样的明朗和确定的活动家；要求他们象列宁那样在战斗中无所畏惧和对人民的敌人毫不留情；要求他们在事情开始复杂化、在地平线上出现某种危险的时候，毫不惊慌失措，毫无任何类似惊慌失措的迹象，要求他们也象列宁那样没有任何类似惊慌失措的迹象；要求他们在解决复杂问题、需要全面地确定方针、全面地考虑事情的正反方面的时候，也能够象列宁那样英明和从容；要求他们也象列宁那样诚实和正直；要求他们象列宁那样热爱自己的人民。
斯大林：《在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演说》（一九三七年十二月）
必须从工人阶级中，从劳动人民中造就这种人材。这也就是说，要造就能够满足我国工业需要的新的技术知识分子。
斯大林：《关于联共（布）中央七月全会的总结》（一九二八年七月），《斯大林全集》第十一卷第一八七页
我们所需要的是能够了解我国工人阶级的政策、能够领会这个政策并决心老老实实地实现这个政策的那种指挥人员和工程技术人员。这是什么意思呢？这就是说，我国已经进入这样的一个发展阶段，在这个阶段工人阶级应当为本身造就自己的生产技术知识分子，造就能够维护工人阶级在生产中的利益，即统治阶级的利益的生产技术知识分子。
斯大林：《新的环境和新的经济建设任务》（一九三一年六月），《斯大林全集》第十三卷第六十一页
为科学和技术开拓新道路的，有时并不是科学界的著名人物，而是科学界毫不知名的人物，平凡的人物，实践家，工作革新者。
斯大林：《在克里姆林官招待高等学校工作人员时的讲话》（一九三八年五月）
在我们国家里有成百成千有才能的年轻入，他们竭尽全力要从下面冲上来，以求把自己的微末贡献投入我们建设事业的总宝库。但是他们的努力往往是徒劳无益的，因为他们常常被文坛“名人”的自负、我们某些组织的官僚主义和冷酷无情以及同辈的嫉妒（……）压抑下去。我们的任务之一就是要打穿这堵死墙，使不可胜数的年轻力量得到出路。
斯大林：《致费里克斯·康同志》（一九二九年七月），《斯大林全集》第十二卷第一○三页
我们党的俄罗斯部分在第一个发展时期的基本任务是造就干部，造就马克思主义干部。这些马克思主义干部是在我们反对孟什维主义的斗争中造就和锻炼出来的。
斯大林：《有各民族共和国和各民族地区负责工作人员参加的俄共（布）中央第四次会议》（一九二三年六月），《斯大林全集》第五卷第二五七页
