彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我们希望一切同我们共同奋斗的人能够勇敢地负起责任，克服困难，不要怕挫折，不要怕有人议论讥笑，也不要怕向我们共产党人提批评建议。“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。
毛泽东：《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》（一九五七年三月），第十二～十三页
服从或决裂！如果他们想让自己丢脸，那就该他们倒霉！但是我们无论如何不允许他们给我们丢脸。……不管怎样，他们已患了议会痴，竟认为他们自己是超乎批评之上的，并且把任何批评斥为大逆不道！
马克思：《致弗·阿·左尔格》（一八七九年九月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第三六四页
团结并不排斥相互间的批评。没有这种批评就不可能达到团结。没有批评就不能互相了解，因而也就谈不到团结。
恩格斯：《路易·勃朗在第戎宴会上的演说》（一八四七年十二月），《马克思恩格斯全集》第四卷第四二三页
恶意的诽谤当然是借任何理由都可以散布的。但是大体上说来，给敌人造成的印象是对这种无情的自我批评的异常惊愕和这样一种感觉：一个能自己给自己奉送这种东西的党该具有什么样的内在力量呵！
恩格斯：《致卡·考茨基》（一八九一年二月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第四七六页
我们的批判当然会使许多人感到不愉快；可是，如果党有一些人住在国外，他们不为当地斗争的纷繁复杂的情况和枝枝节节的事情所影响，他们时常根据适用于各国现代无产阶级运动的理论原则来衡量党的事件和言论，他们又向党反映这些行动在国外所产生的印象，这对于党和党的领导来说，一定要比任何无批判的恭维更有益处。
恩格斯：《致奥·倍倍尔》（一八七九年十一月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第三六五页
在日益壮大的工人政党内，小资产阶级分子的增多是不可避免的，这并没有什么了不起，就象“学士”、落选的大学生等的增多一样。他们在几年前是很危险的。现在我们能够溶解他们。但是必须促进这个过程。为此就需要添加盐酸；如果过去盐酸不够（象法兰克福所表明的那样），那末现在应当感谢倍倍尔，他正是为了使我们能够很好地溶解这些非无产阶级分子而加了一些盐酸。
恢复党内和谐的真正的途径就在这里，而不在于否认和抹杀党内一切真正带有争论性的问题。
恩格斯：《致李卜克内西》（一八九四年十一月），《马克思恩格斯：反对机会主义》一九五八年版第一九三～一九四页
一个政党对自己的错误所抱的态度，就是衡量这个党是否郑重，是否真正履行它对本阶级和劳动群众所负义务的一个最重要最可靠的尺度。公开承认错误，揭露错误的原因，分析产生错误的环境，仔细讨论改正错误的方法，——这才是一个郑重的党的标志，这就是党履行自己的义务，这才是教育和训练阶级，以至于群众。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二二五页
政治上采取诚实态度，是有力量的表现，政治上采取欺骗态度，是软弱的表现。
列宁：《短论》（一九一一年三月），《列宁全集》第十七卷第一五○页
革命无产阶级的政党有足够的力量来公开进行自我批评，开门见山地说出自己的错误是错误、弱点是弱点。
列宁：《对俄国社会民主党工人党团的审判证明什么？》（一九一五年三月），《列宁全集》第二十一卷第一四八页
社会民主党人并不认为自己是圣人；他们知道，无产阶级往往会从包围着它的资产阶级那里沾染上某些肮脏的东西，——处在肮脏的浑浊不堪的资本主义社会里，这是不可避免的。但是，社会民主党人会用率直的、大胆的批评来医治自己的党。
列宁：《“英国社会党”代表大会》（一九一三年五月），《列宁全集》第十九卷第七十七——七十八页
