犯错误对一个先进阶级的战斗的党并不可怕，可怕的是坚持错误，虚伪地不好意思承认错误和纠正错误。
列宁：《政论家札记》（一九一七年九月），《列宁全集》第二十六卷第四十一页
无产阶级不怕承认它在革命过程中哪些事情作得非常好，哪些事情没有作好。过去一切灭亡了的革命政党所以灭亡，就是因为它们骄傲自大，不善于看到自己力量的所在，怕说出自己的弱点。而我们是不会灭亡的，因为我们不怕说出自己的弱点，并且能够学会克服弱点。
列宁：《俄共（布）第十一次代表大会》（一九二二年三——四月），《列宁全集》第三十三卷第二七五页
聪明人并不是不犯错误的人。不犯错误的人是没有而且也不可能有的。聪明人是不犯重大错误同时又能容易而迅速地纠正错误的人。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二○三页（注释）
不怕承认自己的错误，不怕一次又一次地改正这些错误，这样，我们就会登上山顶。
列宁：《政论家的短评》（一九二二年二月），《列宁全集》第三十三卷第一八二页
共产党人的责任不是隐讳自己运动的弱点，而是公开地批评这些弱点，以便更迅速更彻底地克服它们。
列宁：《关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提纲》（一九二○年七月），《列宁全集》第三十一卷第一六二页
一个政党假如不敢照实说出自己的病，不敢进行严格的诊断和找出治病的办法，那它就不配受人尊敬了。
列宁：《进一步，退两步》（一九○四年二～五月），《列宁全集》第．七卷第三一～页
你们不要用鄙陋的遁词来玷污崇高的字眼。不要用对奇迹的信仰来掩盖自己的软弱。对所有的人高声说出这种弱点吧，——认识到了就等于改了一半。吹牛撒谎是道义上的灭亡，它势必引向政治上的灭亡。
列宁：《决不要撒谎！我们的力量在于说真话！》（一九○五年九月），《列宁全集》第九卷第二八一页
如果坚持错误，深入一步地来为错误辩护，把错误“坚持到底”，那就往往真要把小错铸成骇人听闻的大错了。
列宁：《共产主义运动中的“左派”稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二一一页
如果他坚持自己的错误立场，都会不可避免地走到在实际上同无原则的恶意煽动没有任何差别的地步。
列宁：《党内危机》（一九二一年一月），《列宁全集》第三十二卷第三十五页
我们要无情地揭露自己的错误，并且谈论这些错误。只要我们能够清楚地认识到这一点……，那毫无疑问，我们一定会克服一切错误。
列宁：《俄共（布）第十一次代表大会》（一九二二年三～四月），《列宁全集》第三十三卷第二八七页
