无论过去和现在，我们的力量就在于我们对最惨重的失败也能给以十分冷静的估计，从失败的经验中学习应该怎样改变我们的活动方式。因此应当直言不讳。这一点，不仅从理论的真理来看，而且从实践方面来看，都是重要的和值得注意的。如果昨天的经验教训没有使我们看到旧方法的不正确，那末我们今天就决不能学会用新方法来解决自己的任务。
列宁：《莫斯科省第七次党代表会议》（一九二一年十月），《列宁全集》第三十三卷第七十一页
每一个党的工作人员在工作上都有缺点，但是在批评缺点或向党的各个中央机构分析这些缺点时，应当慎重、合乎分寸，否则就成为搬弄是非。
列宁：《给潘·尼·勒柏辛斯基》（一九○五年八月），《列宁全集》第三十四卷第三三七页
在这里批评和“争论”是必须的，不过只是公开的、直接的、明显的和清晰的批评，而不是吹毛求疵、伤害和知识分子的讽刺。
列宁：《俄国社会民主工党统一代表大会》（一九○六年四月），《列宁全集》第十卷第二六九——二七○页
还有一句话要奉告社会民主党的敌人。他们一看见我们发生争论，就幸灾乐祸，洋洋得意；他们为了自己的目的，当然会竭力断章取义，摘引我这本专门谈论我们党内种种缺点的小册子中的个别词句。可是，俄国社会民主党入已经是久经战斗的了，决不会为这小小的针刺所惊扰，却能够不管这些针刺，继续进行自我批评并无情地揭露自己的缺点，这些缺点是一定会而且必然会随着工人运动的发展而被克服的。
列宁：《进一步，退两步》（一九○四年五月），《列宁全集》第七卷第一九二页
自我批评是我们党坚强的标志，而不是我们党软弱的标志。只有深入生活的和走向胜利的强有力的政党才敢当着全体人民的面对自身的缺点进行无情的批评，过去这样，将来也永远是这样。对人民掩盖真相的政党，害怕阳光和批评的政党，并不是政党，而是一个注定要灭亡的骗子集团。
斯大林：《俄共（布）第十四次代表会议的工作总结》（一九二五年五月），《斯大林全集》第七卷第一○三页
如果党不害怕批评和自我批评，如果党不去掩盖自己工作中的错误和缺点，如果党能根据党工作中错误的实例来教育和训练干部，如果党善于及时改正自己的错误，那它就会是不可战胜的。
如果党竟隐瞒自己的错误，抹煞迫切困难的问题，用百事大吉的粉饰词令来掩盖自己的缺点，不能容忍批评和自我批评，浸透自满情绪，一味自高自大，高枕而卧，那它就会必遭灭亡。
《联共（布）党史简明教程“结束语”》（一九三八年），莫斯科外国文书籍出版局一九五一年中文版第四四○页
布尔什维主义的力量正是在于它不怕承认自己的错误。让党，让布尔什维克，让我国一切诚实的工人和劳动群众来揭发我们工作中的缺点和我们建设中的缺点；让他们指出消灭我们这些缺点的途径，使我们工作、我们的建设不会有保守、停滞和腐败的现象，使我们的全部工作、我们的整个建设事业日益改进，从胜利走向胜利。
斯大林：《关于中央委员会和中央监察委品会四月联席全会的工作》（一九二八年四月），《斯大林全集》，第十一卷第二十八页
我认为我们需要自我批评就象需要空气和水一样。我认为没有自我批评，我们的党就无法前进，就无法翻开我们的脓疮，就无法消灭我们的缺点。
斯大林：《关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作》（一九二八年四月），《斯大林全集》第十一卷第二十七页
自我批评口号不能看做是一种暂时的、瞬息即逝的东西。自我批评是一种以革命发展的精神教育党的干部和整个工人阶级的特殊方法，布尔什维克的方法。马克思早就说过，自我批评是巩固无产阶级革命的一种方法。
斯大林：《反对把自我批评口号庸俗化》（一九二八年六月），《斯大林全集》第十一卷第一一一页
自我批评是布尔什维主义武库中不可缺少和经常使用的一种武器，是同布尔什维主义的本性及其革命精神不可分割地联系着的一种武器。
