无政府主义者的世界观是改头换面的资产阶级世界观。他们的个人主义理论，他们的个人主义理想是与社会主义直接对立的。
列宁：《社会主义和无政府主义》（一九○五年十一月），《列宁全集》第十卷第五十三页
布尔什维主义是在同小资产阶级的革命性作长期斗争中成长、形成和得到锻炼的，关于这一点，国外知道得还很不够。这种革命性有些象无政府主义，或者说，有些地方剽窃无政府主义，它在任何重大问题上，都离开无产阶级进行坚韧的阶级斗争的条件和要求。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二○○页
对那些不愿意维护资产阶级政党的人．来说，明确的政治觉悟和明确的阶级划分则是高于一切的。当然，这并不排斥在某些特殊的情况下各种不同的政党的暂时合作，但是，任何非党性，任何削弱或模糊党性的做法，都是绝对不能容许的。
列宁：《再论党性和非党性》（一九○九年九月），《列宁全集》第十六卷第五十二—一五十三页。
马克思和恩格斯提供了关于党的基本要点，认为党是无产阶级的先进部队，无产阶级没有党就不能获得自己的解放，就是说，既不能夺得政权，也不能改造资本主义社会。
斯大林：《和第一个美国工人代表团的谈话》（一九二七年九月），《斯大林全集》第十卷第九十页
党是工人阶级的先进部队。党首先应当是工人阶级的先进部队。党应当把工人阶级的一切优秀分子，把他们的经验、他们的革命性、他们对无产阶级事业无限忠诚的精神都吸收进来。但是要成为真正的先进部队，党应当用革命理论，用运动规律的知识，用革命规律的知识把自己武装起来。否则它就不能领导无产阶级的斗争，就不能引导无产阶级。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九○二四年四月），《斯大林全集》第六卷第一四九页
党是无产阶级的指挥员和司令部．它领导无产阶级在一切斗争部门中的一切形式的斗争，并把各种不同斗争形式联成一个整体。如果说不需要共产党，那就等于说无产阶级的斗争可以不要有专门研究斗争条件和拟定斗争方法的司令部和领导核心，就等于说没有司令部比有司令部要战斗得好，这样说是愚蠢的。
斯大林：《论俄国共产党人的政治战略和策略》（一九二一年七月），《斯大林全集》第五卷第五十八页
党是无产阶级组织的最高形式。党是工人阶级的有组织的部队。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第一五五页
无产阶级所以需要党，就是为了争得和保持专政。党是无产阶级专政的工具。
由此应该得出结论：随着阶级的消灭，随着无产阶级专政的消亡，党也一定会消亡。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第一五八页
必须有新的党，战斗的党，革命的党。这个党要有充分的勇气，能够引导无产者去夺取政权；这个党要有充分的经验，能够认清革命环境的复杂条件；这个党要有充分的机智，能够绕过横在前进道路上的一切暗礁。
没有这样的党，就休想推翻帝国主义，就休想争得无产阶级专政。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第一四九页
党是无产阶级专政的工具。党是无产阶级组织的最高形式。党是无产者阶级内部和无产者阶级各个组织中的主要的领导基础。……
