斯大林：《反对把自我批评口号庸俗化》（一九二八年六月），《斯大林全集》第十一卷第一一二页
自我批评的目的在于揭露并消灭我们的错误和弱点，因此，在无产阶级专政的条件下，自我批评只能有利于布尔什维主义同工人阶级的敌人作斗争。
斯大林：《反对把自我批评口号庸俗化》（一九二八年六月），《斯大林全集》第十一卷第一一二页
我们需要的不是任何自我批评。我们需要的是能够提高工人阶级的文化水平、发扬他们的战斗精神、巩固他们的胜利信心、加强他们的力量并帮助他们成为国家的真正主人的自我批评。
斯大林：《反对把自我批评口号庸俗化》（一九二八年六月），《斯大林全集》第十一卷第一一六页
如果我们不想被各种“意外事件”和“偶然事件”弄得措手不及而使工人阶级的敌人拍手称快，那就必须尽快揭露我们的那些还没有被揭露但无疑是存在的弱点和错误。
斯大林：《反对把自我批评口号庸俗化》（一九二八年六月），《斯大林全集》第十一卷第一一四页
我们布尔什维克是批评整个世界的人，或者用马克思的话来说，是翻天覆地的人，如果我们为了某些同志的安宁而放弃自我批评，那末除了使我们的伟大事业遭到毁灭是不会有别的结果的。
斯大林：《联共（布）第十五次代表大会》（一九二七年十二月），《斯大林全集》第十卷第二八二——二八三页
我们从来没有害怕过而且将来也不会害怕在全党面前公开批评自己和自己的错误。其实，布尔什维主义的力量也正在于它不怕批评，并通过批评自己的缺点来汲取继续前进的力量。
斯大林：《联共（布）第十五次代表大会》（一九二七年十二月），《斯大林全集》第十卷第二八七页
如果拒绝诚恳坦白地进行自我批评，拒绝诚恳公开地改正自己的错误，那我们就是堵塞自己前进的道路，堵塞改进我们事业的道路，堵塞保证我们事业获得新成就的道路。
斯大林：《联共（布）第十五次代表大会》（一九二七年十二月），《斯大林全集》第十卷第二八三页
没有自我批评，机关的停滞和腐朽，官僚主义的滋长，工人阶级创造主动性的破坏就不可避免。
斯大林：《给阿·马·高尔基的信》（一九三○年一月），《斯大林全集》第十二卷第一五二页
如果真正愿意作布尔什维克，就应当有勇气公开承认自己的错误，揭发错误的原因，订出改正错误的办法，从而帮助党给干部以正确的训练和正确的政治教育。因为只有在这条道路上，只有在公开和诚恳的自我批评环境中，才能培养出真正布尔什维克的干部，才能培养出真正布尔什维克的领袖。
斯大林：《论党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派及其他两面派的办法》（一九三七年三月）
有些同志说，公开说出自己的错误是不妥当的，因为公开承认自己的错误会被我们的敌人看作是我们软弱，并且会被他们利用。同志们，这是无关紧要的，根本是无关紧要的。相反地，公开承认我们的错误和诚恳改正这些错误，只能加强我们的党，提高我们党在工人、农民、劳动知识分子心目中的威信，提高我们国家的力量和实力。而这是主要的。只要工人、农民、劳动知识分子和我们在一起，其余的一切就迎刃而解了。
另一些同志说，公开承认自己的错误，并不能作到训练和巩固我们的干部，反而会削弱和瓦解他们，我们应当体谅和爱护自己的干部，我们应当体谅他们的面子和心情。为此他们提议掩饰我们同志的错误，减弱批评的力量，最好是别管这些错误。这样的方针不仅是根本错误的，而且是极其危险的，首先对于他们想“体谅”和“爱护”的干部是危险的。用掩饰干部错误的办法来体谅和爱护干部，就一定会毁掉这些干部本人。……。谁想用掩饰错误的方法来体谅我们干部的面子，谁就会毁掉干部和干部的面子，因为谁掩饰他们的错误，谁就会使他们容易再犯新的、也许更严重的错误，而这些错误应当认为会使这些干部完全垮台，损害他们的“面子”和“心情”。
斯大林：《论党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派及其他两面派的办法》（一九三七年三月）
