资产阶级的“信仰自由”不过是容忍各种各样的宗教信仰自由而已，而工人党却力求把信仰从宗教的妖术中解放出来。
马克思：《哥达纲领批判》（一八七五年四～五月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第三十四页
我们看到，一方面是一定的权威，不管它是怎样造成的，另一方面是一定的服从，这两者，不管社会组织怎洋，在产品的生产和流通赖以进行的物质条件下，都是我们所必需的。
恩格斯：《论权威》（一八七二年十月～一八七三年三月），《马克思恩格斯全集》第十八卷第三四三页
为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳，并使这些力量集中在同一个攻击点上。如果有人向我说，权威和集中在任何情况下都是两种应当加以诅咒的东西，那末我就认为，说这种话的人，不是不知道什么叫革命，就是只不过是口头上的革命家。
恩格斯：《致卡·特尔察吉》（一八七二年一月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第三○一～三○二页
工人阶级的团结就是工人胜利的首要前提。
马克思：《道德化的批评和批评化的道德》（一八四七年十月），《马克思恩格斯全集》第四卷第三四六页
我们现在必须完全保持党的纪律，否则一切都会陷入污泥中。
马克思：《致恩格斯》（一八五九年五月），《马克思恩格斯通信集》第二卷一九五七年三联版第四五三页
任何民主，就象一般的任何政治的上层建筑一样（这种上层建筑在阶级消灭之前，在无阶级的社会建立之前，是必然要存在的），归根到底是为生产服务的，并且归根到底是由该社会中的生产关系决定的。
列宁：《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》（一九二一年一月），《列宁全集》第三十二卷第六十九页
那些似乎是全民的、全民族的、普遍的、超阶级的民主而实际上是资产阶级的民主的口号，不过是为剥削者的利益服务，只要土地和其他生产资料的私有制仍然存在，最民主的共和国都必然是资产阶级专政，是一小撮资本家镇压绝大多数劳动者的机器。
列宁：《俄共（布）党纲草案：俄国无产阶级专政的基本任务》（一九一九年二月），《列宁全集》第二十九卷第八十四页
只要阶级还没有消灭，任何关于一般自由和平等的谈论都是欺骗自己，或者是欺骗工人，欺骗全体劳动者和受资本剥削的人，无论如何，也是维护资产阶级的利益。
列宁：《论意大利社会党党内的斗争》（一九二○年十二月），《列宁全集》第三十一卷第三五四页
资产阶级民主同中世纪制度比较起来，在历史上是一个大进步，但它始终是而且在资本主义制度下不能不是狭隘的、残缺不全的、虚伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对被剥削者、对穷人是陷阱和骗局。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十——十一月），“列宁选集》一九六五年版第三卷第六五○页
只要有不同的阶级存在，就不能说“纯粹民主”，而只能说阶级的民主（附带说一下，“纯粹民主”不仅是既不了解阶级斗争也不了解国家实质的无知的论调，而且是十足的空谈，因为在共产主义社会中，民主将演变成习惯，消亡下去，但永远也不会是“纯粹的”民主）。
“纯粹民主”是自由主义者用来愚弄工人的谎话。历史上有代替封建制度的资产阶级民主，也有代替资产阶级民主的无严阶级民主。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》。（一九一八年十～十一月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第六四九页
