在最民主的资产阶级国家中，被压迫群众随时随地都可以碰到这个惊人的矛盾：一方面是资本家“民主”所标榜的形式上的平等，一方面是使无产者成为雇佣奴隶的千百种事实上的限制和诡计。正是这个矛盾使群众认清了资本主义的腐朽、虚假和伪善。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十～十一月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第六五三页
谁想根据什么自由、平等、一般民主、劳动民主的平等这类空话来解决从资本主义过渡到社会主义的任务（象考茨基、乌尔托夫和伯尔尼国际即黄色国际其他英雄们那样），谁就只是暴露出他在思想方面奴隶般地跟着资产阶级跑的小资产者、庸人和市侩的天性。
列宁：《伟大的创举》（一九一九年六月），《列宁全集》第二十九卷第三八三页
马克思主义者一向认为，民主愈发达，愈“纯粹”，阶级斗争也就愈明显，愈尖锐，愈残酷，资本的压迫和资产阶级专政也就表现得愈“纯粹”。
列宁：《共产国际第一次代表大会》（一九一九年三月），《列宁全集》第二十八卷第四三九页
马克思主义解决民主问题的方法，就是进行阶级斗争的无产阶级利用一切民主机关和反资产阶级的倾向，为无产阶级战胜资产阶级和推翻资产阶级做好准备。
列宁：《答皮·基也夫斯基（尤·皮达可夫）》（一九一六年八～九月），《列宁全集》第二十三卷第十五页
资产阶级利用自由，是为了高枕无忧，――无产阶级需要自由，是为了更广泛地开展争取社会主义的斗争。
列宁：《地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔》（一九○一年六月），《列宁全集》第五卷第六十二页
同小资产阶级民主派相反，马克思认为一切民主要求，毫无例外，都不是绝对的东西，而是资产阶级领导的人民群众反对封建制度的历史表现。这些要求中的每一个要求都能成为并且在某种情况下已经成了资产阶级欺骗工人的工具。在这方面，把政治民主要求之一，即民族自决拿来同其余的要求相对立，这在理论上是根本不对的。在实际行动中，无产阶级只有使自己的争取一切民主要求（包括建立共和国的要求）的斗争服从自己的推翻资产阶级的革命斗争，才能保持自己的独立。
列宁：《社会主义革命和民族自决权》（一九一六年～二月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第七二二页
资本主义社会里的民主是一种残缺不全的、贫乏的和虚伪的民主，是只供富人、只供少数人享受的民主。无产阶级专政，即向共产主义过渡的时期，将第一次提供人民享受的、大多数人享受的民主，同时对少数人即剥削者实行必要的镇压。只有共产主义才能提供真正完全的民主，而民主愈完全，它也就愈迅速地成为不需要的东西，愈迅速地自行消亡。
列宁：《国家与革命》（一九一七年八——九月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第二四二页
无产阶级民主制镇压资产阶级剥削者，——因此它不骗人，不许诺他们以自由和民主，——而给劳动者以真正的民主。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十月），《列宁全集》第二十八卷第九十一页
无产阶级民主……在世界上史无前例地发展和扩大了的正是对绝大多数居民，即对被剥削劳动者的民主。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十～十一月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第六五三～六五四页
绝大多数人享受民主，对那些剥削和压迫人民的分子实行强力镇压，即把他们排斥于民主之外，——这就是从资本主义向共产主义过渡的条件下形态改变了的民主。
列宁：《国家与革命》（一九一七年八～九月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第二四一页
