无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第一九二页
无产阶级如果没有高度的觉悟、严格的纪律以及对反资产阶级斗争的无限忠诚，它就没有具备完全战胜其宿敌的一切条件，也就谈不到无产阶级专政。
列宁：《在全俄省、县国民教育斤政治教育局工作会议上的讲话》（一九二○年十一月），《列宁全集》第三十一卷第三三○页
我们要废除资产阶级社会内违反大多数人的意志而实行的强迫纪律，提倡工农的自觉纪律，因为工人和农民不但仇恨旧社会，而且具有团结和组织自己的力量去进行斗争的毅力、本领和决心。这样就能把分散在辽阔的国土上的千百万民众的意志统一为一个意志。没有这样的统一意志，我们就必然会遭到失败。没有这样的团结，没有这样的工农自觉的纪律，我们的事业就毫无希望。不具备这些条件，我们就不能战胜全世界的资本家和地主，我们就会连基地也不能巩固，更谈不到在这个基地上建成新的共产主义社会了。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁全集》第三十一卷第二五五页
严格的党性是高度发展的阶级斗争的随行者和结果。相反地，为了公开地和广泛地进行阶级斗争，必需发展严格的党性。
列宁：《社会主义政党和非党的革命性》（一九○五年十一月），《列宁全集》第十卷第五十四页
否认党性，否认党的纪律，——这就是从反对派那里得出的结论。这就等于完全解除无产阶级的武装而有利于资产阶级。这也就恰恰是小资产阶级的散漫、动摇、不能坚持、不能团结、不能统一行动，而纵容这些行为，就必然使无产阶级的任何革命运动遭到失败。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二一一页
他们（小商品生产者——编者注）用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。无产阶级政党的内部需要实行极严格的集中制和极严格的纪律，才能抵制这种恶劣影响，才能使无产阶级正确地、有效地、胜利地发挥自己的组织作用（这是它的主要作用）。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁全集》第三十一卷第二十六页
无产阶级革命政党的纪律是靠什么来维持的？是靠什么来检验的？是靠什么来加强的？第一、是靠无产阶级先锋队的觉悟，它对革命的忠诚，它的坚韧性、自我牺牲精神和英雄气概。第二、是靠它善于同最广大的劳动群众，首先是同无产阶级劳动群众，但同样也同非无产阶级劳动群众联系、接近，甚至可以说在某种程度上同他们打成一片。第三、是靠这个先锋队所实行的政治领导正确，靠它的政治战略和策略正确，而最广大的群众根据切身经验也确信其正确。没有这些条件，革命政党的纪律，真正能够成为可以推翻资产阶级并且改造整个社会的先进阶级的政党的纪律，是不可能实行的。没有这些条件，建立纪律的企图，就必然会变成空谈，变成废话，变成装模作样。可是另一方面，这些条件又不能一下子产生。只有经过长期的努力和艰苦的实验才能造成这些条件；正确的革命理论，会使这些条件容易造成，而这个理论并不是教条，它只有同真正群众性的和真正革命的运动的实践密切地联系起来，才能最终形成。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第一九三页
现在差不多每个人都已看到，如果我们党没有极严格的真正铁的纪律，如果我们党没有得到工人阶级全体群众全心全意的拥护，也就是说，没有得到工人阶级中所有一切能思考、诚实、有自我牺牲精神、有威信并且能带领或吸引落后阶层的人的全心全意的拥护，那末布尔什维克别说把政权保持两年半，就是两个半月也保持不住。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第一九一九二页
工人阶级的力量就在于组织。不组织群众，无产阶级就一事无成。组织起来的无产阶级就无所不能。
列宁：《对立宪民主党化的社会民主党人的斗争和党的纪律》（一九○六年十一月），《列宁全集》第十一卷第三○一页
资本主义制度下的民主是资本主义的民主，是少数剥削者的民主，是以限制多数被剥削者的权利为基础并以反对这个多数为目标的。只有在无产阶级专政下，被剥削者才可能有真正的自由，无产者和农民才可能真正参加国家的管理。无产阶级专政下的民主是无产阶级的民主，是多数被剥削者的民主，是以限制少数剥削者的权利为基础并以反对这个少数为目标的。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第一○二～一○三页
