必须提高党员群众的积极性，党员群众所关心的一切问题，只要可以公开讨论，都让他们进行讨论，对于各级党机关所提出的一切建议，保证能够自由地进行批评。因为只有这样，才能使党的纪律成为真正自觉的真正铁的纪律。
斯大林：《关于党的任务》（一九二三年十二月），《斯大林全集》第五卷第二九六页
必须使党制定无产阶级的铁的纪律。这种纪律的基础是思想的一致性、运动目的的明确性、实际行动的统一和广大党员群众对待党的任务的自觉态度。
斯大林：《关于德国共产党的前途和布尔什维克化》（一九二五年二月），《斯大林全集》第七卷第三十六页
我坚决反对对一切抱有不同思想的同志采取排斥政策。我反对这种政策，并不是因为我怜惜抱有不同思想的人，而是因为这种政策会在党内造成恐吓制度、威胁制度以及窒杀自我批评精神和主动精神的制度。
斯大林：《给麦－－尔特同志的信》（一九二五年二月），《斯大林全集》第七卷第四十页
读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这是我们的主要方法。没有进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。革命战争是民众的事，常常不是先学好再干，而是干起来再学习，干就是学习。
毛泽东：《中国革命战争的战略问题》（一九三六年十二月），《毛泽东选集》第一卷第一七四页
在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。
马克思：《“资本论”法文本的序和跋》（一八七二年三月），《资本论》一九六三年版第一卷第XXIV页
在科学的入口处，正像在地狱的入口处一样，必须提出这样的要求：
“这里必须根绝一切犹豫；
这里任何怯懦都无济于事。”
马克思：《政治经济学批判——序言》（一八五九年一月），《马克思恩格斯全集》第十三卷第十一页
科学绝不是一种自私自利的享乐。有幸能够致力于科学研究的人，首先应该拿自己的学识为人类服务。
马克思：转引自《回忆马克思恩格斯》第六十八页
即使只是在一个单独的历史实例上发展唯物主义的观点，也是一项要求多年冷静钻研的科学工作，因为很明显，在这里只说空话是无济于事的，只有靠大量的、批判地审查过的、充分地掌握了的历史资料，才能解决这样的任务。
恩格斯：《卡尔·马克思“政治经济学批判”》（一八五九年八月），《马克思恩格斯全集）》第十三卷第五二七页
全部历史都应该重新加以研究。首先必须详细研究各种社会形态存在的条件，然后设法从这些条件中找出相应的政治、私法、美学、哲学、宗教等等的观点。在这方面，到现在为止只做出了很少的一点成绩，因为只有很少的人认真地这样做过。在这方面，我们需要很大的帮助，这个领域无限广阔，谁肯认真地工作，谁就能做出许多成绩，就能超群出众。
恩格斯：《致康·施米特》（一八九○年八月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第四六四——四六五页
如果不把唯物主义方法当做研究历史的指南，而把它当做现成的公式，按照它来剪裁各种历史事实，那末它就会转变为自己的对立物。
恩格斯：《致保·恩斯特》（一八九○年六月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第四六一页
