德国人不懂得把他们的理论变成能推动美国群众的杠杆；他们大部分连自己也不懂得这种理论，而用书果子和教条主义者的态度去对待它，认为只要把它背得烂熟，就足以应付一切。对他们来说，这是教条，而不是行动的指南。
恩格斯：《致弗·阿·左尔格》（一八八六年十一月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第四三六页
伟大的阶级，正如伟大的民族一样，无论从哪方面学习都不如从自己所犯错误的后果中学习来得快。
恩格斯：《“英国工人阶级状况”一八九二年英国版序言》（一八九二年一月），《马克思恩格斯全集》第二十二卷第三二五页
要明确地懂得理论，最好的道路就是从本身的错误中、“从亲身经历的痛苦经验中”学习。
恩格斯：《致弗·凯利一威士涅威茨基夫人》（一八八六年十二月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第四四○页
为了革新我国的国家机关，我们一定要给自己提出这样的任务：第一、是学习；第二、是学习；第三、还是学习，然后要检查，使学问真正深人到我们的血肉里面去，真正地、完全地成为生活的组成部分，而不是使学问变成僵死的条文或时髦的词藻。
列宁：《宁肯少些，但要好些》（一九二三年三月），《列宁全集》第三十三卷第四四二——四四三页
为巩固和完成共产主义事业而斗争，这就是共产主义道德的基础。这也就是共产主义教育、训练和学习的基础。这也就是对应该怎样学习共产主义的回答。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第三七五页
马克思和恩格斯说过，我们的理论并不是教条，而是行动的指南。、
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁全集》第三十一卷第五十二——五十三页
要学会游泳，就必须下水。
列宁：《自由派工人政策的蹩脚的辩护人》（一九一二年四月），《列宁全集》第十七卷第五二七页
谁怕用功夫，谁就无法找到真理。
列宁：《几个争论问题》（一九一三年四月），《列宁全集》第十九卷第一三六页
每一个人生活上的任何转变，都会使他学到许多东西，使他体验和感受许多东西，革命也是一样，它能使全体人民在很短的时间内得到最有内容最宝贵的教训。
在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多。因为当全体人民的生活发生急剧转变时，可以特别清楚地看出什么阶级抱有什么目的，他们拥有多大的力量，他们采用什么手段进行活动。
列宁：《革命的教训》（一九一七年七月），《列宁全集》第二十五卷第二一六页
我们应该重复马克思的话：在革命时期不但不会少作蠢事，有时还会多。我们必须冷静地和大胆地来看这些蠢事，我们革命者必须学会这一点。
列宁：《论苏维埃共和国的国内外形势》（一九二二年三月），《列宁全集》第三十三卷第一九五页
