革命教育着人们。革命强迫那些由于没有主意或者认识糊涂而经常走入歧途的人重新走上革命的轨道。
列宁：《第二届杜马和第二次革命浪潮》（一九○七年二月），《列宁全集》第十二卷第一○九页
要理智地、自觉地、有效地投身于革命，就必须学习。
列宁：《论彼得格勒公共图书馆的任务》（一九一七年十一月），《列宁全集》第二十六卷第三一○页
我们不需要死读硬记，但是我们需要用基本事实的知识来发展和增进每个学习者的思考力，因为不把学到的全部知识融会贯通，共产主义就会变成空中楼阁，就会成为一块空招牌，共产主义者也只会是一些吹牛家。你们不仅应当领会你们学到的知识，并且要用批判的态度来领会这些知识，使自己的头脑不被一堆无用的垃圾塞满，而能具备现代有学识的人所必备的一切实际知识。如果一个共产主义者不用一番极认真、极艰苦而浩繁的工夫，不理解他必须用批判的态度来对待的事物，便想根据自己学到的共产主义的现成结论来炫耀一番，这样的共产主义者是很可怜的。这种不求甚解的态度是极端有害的。要是知道自己懂得太少，那就要设法使自己懂得多一些，如果有一个人说自己是共产主义者，同时又认为自己根本不须要知道其他任何事物，那他就根本不能成为共产主义者。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁全集》第三十一卷第二五四——二五五页
离开工作，离开斗争，共产主义小册子和著作中关于共产主义的书本知识，可以说是一文不值，……
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁全集》第三十一卷第二五二页
最有害的，就是自以为我们总还懂得一点什么……
列宁：《宁肯少些，但要好些》（一九二三年三月），《列宁全集》第三十三卷第四四二页
掌握科学，培养各种知识部门的新的布尔什维克专家干部，学习，学习，最顽强地学习，——这就是现在的任务。
斯大林：《在苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会上的演说》（一九二八年五月），《斯大林全集》第十一卷第六十五～六十六页
要建设，就必须有知识，必须掌握科学。而要有知识，就必须学习。顽强地、耐心地学习。向所有的人学习，不论向敌人或朋友都要学习，特别是向敌人学习。咬紧牙关学习，不怕敌人讥笑我们，笑我们无知，笑我们落后。
在我们面前有一座堡垒。这座堡垒就叫做科学，它包括许多部门的知识。我们无论如何都必须占领这座堡垒。青年们如果愿意成为新生活的建设者，愿意成为老近卫军的真正的接班人，就必须占领这座堡垒。
斯大林：《在苏联列宁共产主义青年团第八次代表大会上的演说》（一九二八年五月），《斯大林全集》第十一卷第六十五页
我们可以而且应当要求现代的马克思列宁主义者不局限于背熟马克思主义的个别的一般原理，而要领会马克思主义的实质，学会估计社会主义国家在我国存在二十年的经验，最后，并学会根据这个经验和马克思主义的实质，把马克思主义的个别的一般原理具体化，使其更加确切和完善。
斯大林：《在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》（一九三九年三月）
精通马列主义理论，——这就是说要领会这个理论底实质，要学会在无产阶级斗争各种条件下，在解决革命运动底实际问题时运用这个理论。
精通马列主义理论，——这就是说要善于拿革命运动底新经验来丰富它，要善于拿新原理和新结论来丰富它，要善于发展它和推进它，不怕根据这个理论底实质去用适合于新历史环境的新原理和新结论代替其某些已经过时的原理和结论。
《联共（布）党史简明教程》莫斯科外国文书籍出版局一九五一年中文版第四三四页
有人说，在提高无产阶级的觉悟方面，十年宣传还不如几天起义的效果来得大。这也是理所当然的，因为阶级搏斗过程就是一所使人民的革命觉悟与时俱增的伟大学校。
斯大林：《两次搏斗》（一九○六年一月），《斯大林全集》第一卷第一八一页
