为了不落后于实践，必须立即根据新的情况研究这一切问题。不这样就不能战胜那些引起我们实际工作者思想混乱的资产阶级理论。不这样就不能根除这些已经或为顽固偏见的理论。因为只有和理论上的资产阶级偏见作斗争，才能巩固马克思列宁主义的阵地。
斯大林：《论苏联土地政策的几个问题》（一九二九年十二月），《斯大林全集》第十二卷第一二七页
领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。
毛泽东：《中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议开幕词》（一九五四年九月十五日），一九五四年九月十六日《人民日报》
既要革命，就要有一个革命的党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。
毛泽东：《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略》（一九四八年十一月），《毛泽东选集》第四卷第一三六零页。
没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。
毛泽东：《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东选集》第三卷第一零九八-一零九九页。
中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。
毛泽东：《在接见出席中国新民主主义青年团第三次全国代表大会的全体代表时的讲话》（一九五七年五月二十五日），《新华半月刊》一九五七年第十二号第五七页。
一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。
毛泽东：《论人民民主专政》（一九四九年六月三十日），《毛泽东选集》第四卷第一四八四页。
我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。
毛泽东：《关于农业合作化问题》（一九五五年七月三十一日），人民出版社第九页。
以马克思列宁主义的理论思想武装起来的中国共产党，在中国人民中产生了新的工作作风，这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。
毛泽东：《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东选集》第三卷第一零九四—一零九五页。
指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。
毛泽东：《中国共产党在民族战争中的地位》（一九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷第五二一页。
我们过去说过，整风运动是一个“普遍的马克思主义的教育运动”。整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主义。
毛泽东：《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》（一九五七年三月十二日），人民出版社版第一一页。
