……无产阶级所以需要党，不仅是为了争得专政，而且更是为了保持专政，为了巩固专政并扩大专政，以求取得社会主义的完全胜利。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第一五六——一五七页
无产阶级专政是要通过党来实现的，没有一个统一的团结一致的党，就不可能有无产阶级专政。
斯大林：《联共（布）中央委员会和中央监察委员会联席全会》（一九二七年八月），《斯大林全集》第十卷第七十八页
无产阶级革命底胜利，无产阶级专政底胜利，若没有革命无产阶级政党，若没有这样一个不受机会主义沾染，对妥协者和投降主义者取毫不调和态度，对资产阶级及其国家政权持革命态度的政党，便是不可能的。
《联共（布）党史简明教程》（一九三八年），莫斯科外国文书籍出版局一九五一年中文版第四三一页
我们共产党人是具有特种性格的人，我们是由特殊材料制成的。……并不是任何人都能做这个党的党员。并不是任何人都能经得住这个党的党员所必须经历的种种苦难和风暴。工人阶级的儿女，在贫困和斗争中成长起来的儿女，在千辛万苦和英勇奋斗中成长起来的儿女，——首先就是这些人应当成为这个党的党员。正因为如此，列宁主义者的党，共产主义者的党，同时也叫做工人阶级的党。
斯大林：《悼列宁》（一九二四年一月），《斯大林全集》第六卷第四十一页
谁要想成为我们党的党员，谁就不能只以承认我们党的纲领、策略和组织观点为满足，而应该实行这些观点，实现这些观点。
斯大林：《无产阶级和无产阶级政党》（一九○五年一月），《斯大林全集》第一卷第五十八页
只要阶级还没有消灭，只要无产阶级还由其他阶级出身的人来补充，只要工人阶级还不可能全部提高到先进部队的水平，工人阶级的先进部队和其余群众之间的区别，党员和非党员之间的区别是不会消灭的。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第一五○～一五一页
我们党为什么有这种优越性呢？因为它是马克思主义的党，是列宁主义的党。因为它在自己的工作中遵循着马克思、恩格斯、列宁的学说。毫无疑问，只要我们始终忠实于这个学说，只要我们掌握住这个指南针，我们在自己的工作中就会获得成就。
斯大林：《在党的第十七次代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》（一九三四年一月），《斯大林全集》第十三卷第三三二页
工人阶级底党不精通工人运动底先进理论，不精通马列主义理论，便不能实现其为本阶级领导者的作用，便不能实现其为无产阶级革命底组织者和领导者的作用。
《联共（布）党史简明教程》（一九三八年），莫斯科外国文书籍出版局一九五一年中文版第四三三页
党的力量在于它从无产阶级一切群众组织中把无产阶级所有优秀分子都吸收到自己队伍中来。党的使命是把无产阶级一切群众组织的工作毫无例外地统一起来，并把它们的行动引向一个目标，引向无产阶级解放的目标。把它们统一起来并引向一个目标是绝对必要的，因为不这样就无法统一无产阶级的斗争，因为不这样就无法领导无产阶级群众去为政权而斗争，去为社会主义建设而斗争。
斯大林：《论列宁主义的几个问题》（一九二六年一月），《斯大林全集》，第八卷第三十四页
党不仅要向前迈进，而且要带领千百万群众。向前迈进而不带领干百万群众，事实上就是脱离运动。向前迈进而脱离后卫，不善于带领后卫，就是冒进，就会使群众运动在一定时期内不能前进。列宁式的领导其实就在于使先锋队善于带领后卫，使先锋队向前迈进而不脱离群众。
斯大林：《国际形势和保卫苏联》（一九二七年八月），《斯大林全集》第十卷第二十七页
