力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。
毛泽东：《党委会的工作方法》（一九四九年三月十三日），《毛泽东选集》第四卷第一四四四页
划清两种界限。首先，是革命还是反革命？是延安还是西安？有些人不懂得要划清这种界限。例如，他们反对官僚主义，就把延安说得好似“一无是处”，而没有把延安的官僚主义同西安的官僚主义比较一下，区别一下。这就从根本上犯了错误。其次，在革命的队伍中，要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，还要弄清它们中间什么是主要的，什么是次要的。例如，成绩究竟是三分还是七分？说少了不行，说多了也不行。一个人的工作，究竟是三分成绩七分错误，还是七分成绩三分错误，必须有个根本的估计。如果是七分成绩，那末就应该对他的工作基本上加以肯定。把成绩为主说成错误为主，那就完全错了。我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混淆了。自然，要把界限划好，必须经过细致的研究和分析。我们对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度。
毛泽东：《党委会的工作方法》（一九四九年三月十三日），《毛泽东选集）第四卷第一四四四——一四四五页
在组织上，厉行集中指导下的民主生活。其路线是：<br/>1 党的领导机关要有正确的指导路线，遇事要拿出办法，以建立领导的中枢。<br/>2 上级机关要明了下级机关的情况和群众生活的情况，成为正确指导的客观基础。<br/>3 党的各级机关解决问题，不要太随便。一成决议，就须坚决执行。<br/>4 上级机关的决议，凡属重要一点的，必须迅速地传达到下级机关和党员群众中去。……<br/>5 党的下级机关和党员群众对于上级机关的指示，要经过详尽的讨论，以求彻底地了解指示的意义，并决定对它的执行方法。
毛泽东：《关于纠正党内的错误思想》（一九二九年十二月），《毛泽东选集》第一卷第九一页
人民、只有人民，才是创造世界历史的动力。
毛泽东：《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东选集》第三卷第一零三一页
群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。
毛泽东：《“农村调查”的序言和跋》（一九四一年三月、四月），《毛泽东选集》第三卷第七九零页
人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。
毛泽东：《多余劳动力找到了出路》一文的按语（一九五五年），《中国农村的社会主义高潮》中册第五七八页
目前农民运动的兴起是一个极大的问题。很短的时间内，将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，都将被他们葬入坟墓。一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局将强迫你迅速地选择罢了。
毛泽东：《湖南农民运动考察报告》（一九二七年三月），《毛泽东选集》第一卷第一三——一四页
目前农村中合作化的社会改革的高潮，有些地方已经到来，全国也即将到来。这是五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义。我们应当积极地热情地有计划地去领导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后退。运动中免不了要出些偏差，这是可以理解的，也是不难纠正的。干部中和农民中存在的缺点或错误，只要我们积极地去帮助他们，就会克服或纠正。
毛泽东：《关于农业合作化问题》（一九五五年七月三十日），人民出版社 版第一——第二页
群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在革命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概看不见。他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。他们有时简直要闹到颠倒是非、混淆黑白的程度。这种人难道我们遇见得还少吗？这些只会循着常规走路的人们，老是对于人民的积极性估计过低。一种新事物出现，他们总是不赞成，首先反对一气。随后就是认输，做一点自我批评。第二种新事物出现，他们又按照这两种态度循环一遍。以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要别人在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进一步。
毛泽东：《这个乡两年就合作化了》一文的按语（一九五五年），《中国农村的社会主义高潮》中册第五八七——五八八页
我党二十几年来，天天做群众工作，近十几年来，天天讲群众路线。我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人发号施令。但是在有些同志的工作中间，群众路线仍然不能贯彻，他们还是只靠少数人冷冷清清地做工作。其原因之一，就是他们做一件事情，总不愿意向被领导的人讲清楚，不懂得发挥被领导者的积极性和创造力。他们主观上也要大家动手动脚去做，但是不让大家知道要做的是怎么一回事，应当怎样做法，这样，大家怎么能动起来，事情怎么能够办好？要解决这个问题，根本上当然要从思想上进行群众路线的教育，同时也要教给同志们许多具体办法。
毛泽东：《对晋绥日报编辑人员的谈话》（一九四八年四月二日），《毛泽东选集》第四卷第一三一七——一三一八页
