任何有群众的地方，大致都有比较积极的、中间状态的和比较落后的三部分人。故领导者必须善于团结少数积极分子作为领导的骨干，并凭借这批骨干去提高中间分子，争取落后分子。
毛泽东：《关于领导方法的若干问题》（一九四三年六月一日），《毛泽东选集》第三卷第九零零页
善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都有能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。
毛泽东：《对晋绥日报编辑人员的谈话》（一九四八年四月二日），《毛泽东选集》第四卷第一三一八——一三一九页
只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。
毛泽东：《关于领导方法的若干问题》（一九四三年六月一日），《毛泽东选集》第三卷第九零零页
群众生产，群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意的。
毛泽东：为中直军直生产展览会题词，一九四三年十一月二十四日延安《解放日报》
我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。……一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查。要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的。要使他们从这些事情出发，了解我们提出来的更高的任务，革命战争的任务、拥护革命，把革命推到全国去，接受我们的政治号召，为革命的胜利斗争到底。
毛泽东：《关心群众生活，注意工作方法》（一九三四年一月二十七日），《毛泽东选集》第一卷第一三三页
那时（指一九二四——一九二七年第一次国内革命战争时期——编者）军队设立了党代表和政治部，这种制度是中国历史上没有的，靠了这种制度使军队一新其面目。一九二七年以后的红军以至今日的八路军，是继承了这种制度而加以发展的。
毛泽东：《和英国记者贝特兰的谈话》（一九五七年十月二十五日），《毛泽东选集》第二卷第三工零页
在人民战争的基础上，在军队和人民团结一致、指挥员和战斗员团结一致以及瓦解敌军等项原则的基础上，人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。
毛泽东：《目前形势和我们的任务》（一九四七年十二月二十五日），《毛泽东选集》第四卷第一二四八页
这个军队形成了为人民战争所必需的一系列的政治工作，其任务是为团结我军，团结友军，团结人民，瓦解敌军和保证战斗胜利而斗争。
毛泽东：《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），（毛泽东选集》第三卷第一零四零页
政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。
毛泽东：《严重的教训》一文的按语（一九五五年），《中国农村的社会主义高潮》上册第一二三页
红军所以艰难奋战而不溃散，“支部建在连上”是一个重要原因。
毛泽东：《井冈山的斗争》（一九二八年十一月二十五日），《毛泽东选集》第一卷第六八页
