由于诉苦（诉旧社会和反动派所给予劳动人民之苦）和三查（查阶级、查工作、查斗志）运动的正确进行，大大提高了全军指战员为解放被剥削的劳动大众，为全国的土地改革，为消灭人民公敌蒋介石匪帮而战的觉悟性；同时就大大加强了全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结。在这个基础上，部队的纯洁性提高了，纪律整顿了，群众性的练兵运动开展了，完全有领导地有秩序地在部队中进行的政治、经济、军事三方面的民主发扬了。这样就使部队万众一心，大家想办法，大家出力量，不怕牺牲，克服物质条件的困难，群威群胆，英勇杀敌。这样的军队，将是无敌于天下的。
毛泽东：《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》（一九四八年三月七日），《毛泽东选集》第四卷第一二九二页
差不多一切人民解放军的部队，在最近几个月内，都利用了战争的空隙，实行了大规模的整训。这种整训，是完全有领导地和有秩序地采用民主方法进行的。由此，激发了广大的指挥员和战斗员群众的革命热情，明确地认识了战争的目的，清除了存在于军队中的若干不正确的思想上的倾向和不良现象，教育了干部和战士，极大地提高了战斗力。这种民主的群众性的新式的整军运动，今后必须继续进行。
毛泽东：《在晋绥干部会议上的讲话》（一九四八年四月一日），《毛泽东选集》第四卷第一三一零——一三一一页
抗大的教育方针是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。这三者是造成一个抗日的革命的军人所不可缺的。抗大的职员、教员、学生，都是根据这三者去进行教育，从事学习的。
毛泽东：《被敌人反对是好事而不是坏事》（一九三九年五月二十六日），人民出版社版第三页
我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发扬起来。……共产党历来提倡坚定正确的政治方向，……这种坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。
毛泽东：《在延安庆祝五一国际劳动节大会上的讲话》（一九三九年五月一日），一九三九年五月十日《新中华报》
团结、紧张、严肃、活泼。
毛泽东：为“抗大”制定的校训
世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲“认真”。
毛泽东：在莫斯科会见我国留学生和实习生时的谈话（一九五七年十一月十七日），《毛主席在苏联的言论》人民日报出版社版第一五页
我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。
毛泽东：在中央招待留守兵团学习代表时的演说（一九四四年九月十八日），一九四四年九月二十三日延安《解放日报》
我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。
毛泽东：《为人民服务》（一九四四年九月八日），《毛泽东选集》第三卷第一零零三——一零零四页
应在每一部队内部举行拥干爱兵运动，号召干部爱护士兵，同时号召士兵拥护干部，彼此的缺点错误，公开讲明，迅速纠正，这样就能达到很好地团结内部之目的。
毛泽东：《一九四五年的任务》（一九四四年十二月十五日），一九四四年十二月十六日延安《解放日报》
很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。从这态度出发，于是有各种的政策、方法、方式。离了这态度，政策、方法、方式也一定是错的，官兵之间、军民之间的关系便决然弄不好。军队政治工作的三大原则：第一是官兵一致，第二是军民一致，第三是瓦解敌军。这些原则要实行有效，都须从尊重士兵、尊重人民和尊重已经放下武器的敌军俘虏的人格这种根本态度出发。那些认为不是根本态度问题而是技术问题的人，实在是想错了，应该加以改正才对。
毛泽东：《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽东选集》第二卷第五零一页
