没有对抗就没有进步。这是文明直到今天所遵循的规律。到目前为止，生产力就是由于这种阶级对抗的规律而发展起来的。
马克思：《哲学的贫困》（一八四七年上半年），《马克思恩格斯全集》第四卷第一○四页
将近四十年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现代社会变革的巨大杠杆；所以我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。
马克思恩格斯：《给奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信》（一八七九年九月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第一八九页
在现代历史中至少已经证明：任何政治斗争都是阶级斗争，而任何争取解放的阶级斗争，尽管它必然地具有政治的形式（因为任何阶级斗争都是政治斗争），归根到底都是围绕着经济解放进行的。
恩格斯：《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》（一八八六年初），《马克思恩格斯全集》第二十一卷第三四五页
两大社会阶级之间的斗争，必然会成为政治斗争。……在阶级反对阶级的任何斗争中，斗争的直接目的是政治权力；统治阶级保卫自己的最高政治权力，……被统治阶级首先争取一部分政治权力、然后争取全部政治权力，……
恩格斯：《工联》（一八八一年五月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第二八四页
自从有工人运动以来，斗争是第一次在其所有三方面——理论方面、政治方面和实践经济方面（反抗资本家）互相配合，互相联系，有计划地进行着。德国工人运动所以强大有力和不可战胜，也正是由于这种可以说是向心的攻击。
恩格斯：《“德国农民战争”一八七○年版序言的补充》（一八七四年七月），《马克思恩格斯全集》第十八卷第五六六页
由于文明时代的基础是一个阶级对另一个阶级的剥削，所以它的全部发展都是在经常的矛盾中进行的。生产的每一进步，同时也就是被压迫阶级即大多数人的生活状况的一个退步。对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事，一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》（一八八四年三——五月），《马克思恩格斯全集》第二十一卷第二○一页
资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。
马克思：《资本论》一九六三年版第一卷第八三九页
在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。
恩格斯：《英国工人阶级状况》（一八四四年九月——一八四五年三月），《马克思恩格斯全集》第二卷第五六四页
资产阶级的统治建立以后，由于自己的处境而觉醒起来的工人，也会取得具有极端重要意义的进步；从这时起，起来反对现存制度的就不是单个工人，或者顶多几百几千个工人，而是他们全体、一个有着自己特殊利益和原则的统一的阶级，他们团结一致地按照总的计划行动，同自己最后一个最凶恶的敌人——资产阶级进行战斗。
这次战斗的结局是十分清楚的。象贵族阶级和君主专制制度受到了中等阶级的致命打击一样，资产阶级一定要被无产阶级打倒。
私有制也要和资产阶级一道被消灭，工人阶级的胜利将使一切阶级统治和等级统治一去不复返。
恩格斯：《保护关税制度还是自由贸易制度》（一八四七年六月），《马克思恩格斯全集》第四卷第六十九页
