社会主义阵营各国人民要联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民要联合起来，全世界各大洲的人民要联合起来，所有爱好和平的国家要联合起来，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家要联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。
毛泽东：《支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话》（一九六四年一月十二日），《全世界人民团结起来打败美国侵略者及其一切走狗》人民出版社版第九页
事物总是发展的。一九一一年的革命，即辛亥革命，到今年，不过四十五年，中国的面目完全变了。再过四十五年，就是二千零一年，也就是进到二十一世纪的时候，中国的面目更要大变。中国将变为一个强大的社会主义工业国。中国应当这样。因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。而这种贡献，在过去一个长时期内，则是太少了。这使我们感到惭愧。
但是要谦虚。不但现在应当这样，四十五年之后也应当这样，永远应当这样。中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义。
毛泽东：《纪念孙中山先生》（一九五六年十一月），一九五六年十一月十二日《人民日报》
我们决不可有傲慢的大国主义的态度，决不应当由于革命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大。国无论大小，都各有长处和短处。
毛泽东：《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》（一九五六年九月十五日），《中国共产党第八次全国代表大会文献》第九页
这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。
毛泽东：《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东选集》第三卷第一零三九页
发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。
毛泽东：《目前形势和我们的任务》（一九四七年十二月二十五日），《毛泽东选集》第四卷第一二四七页
成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！
毛泽东：《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东选集》第三卷第一零九九页
下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。
毛泽东：《愚公移山》（一九四五年六月十一日），《毛泽东选集》第三卷第一一零一页
……正当北伐战争向前发展的紧要关头，这个代表中国人民解放事业的国共两党和各界人民的民族统一战线及其一切革命政策，就被国民党当局的叛卖性的反人民的“清党”政策和屠杀政策所破坏了。……从此以后，内战代替了团结，独裁代替了民主，黑暗的中国代替了光明的中国。但是中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。他们高举起革命的大旗，举行了武装的抵抗，在中国的广大区域内，组织了人民的政府，实行了土地制度的改革，创造了人民的军队——中国红军，保存了和发展了中国人民的革命力量。
毛泽东：《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东选集》第三卷第一零三六页
你们有许多的长处，有很大的功劳，但是你们切记不可以骄傲，你们被大家尊敬，是应当的，但是也容易因此引起骄傲。如果你们骄傲起来，不虚心，不再努力，不尊重人家，不尊重干部，不尊重群众，你们就会当不成英雄和模范了。过去已有一些这样的人，希望你们不要学他们。
毛泽东：《必须学会做经济工作》（一九四五年一月十日），《毛泽东选集》第三卷第一零一三页
你们在消灭敌人的斗争中，在恢复和发展工农业生产的斗争中，克服了很多的艰难困苦，表现了极大的勇敢、智慧和积极性。你们是全中华民族的模范人物，是推动各方面人民事业胜利前进的骨干，是人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大群众的桥梁。
毛泽东：代表中共中央在全国战斗英雄和劳动模范代表会议上的祝词（一九五零年九月二十五日），一九五零年九月二十六日《人民日报》
