我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。
毛泽东：《必须学会做经济工作》（一九四五年一月十日），《毛泽东选集》第三卷第一零一五页
夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。
毛泽东：《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》（一九四九年三月五日），《毛泽东选集》第四卷第一四三九——一四四零页
干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。
毛泽东：《建立巩固的东北根据地》（一九四五年十月二十八日），《毛泽东选集》第四卷第一一七九页
我们应当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信心，同时，我们还要告诉人民，告诉同志们，道路是曲折的。在革命的道路上还有许多障碍物，还有许多困难。我们党的七次代表大会设想过许多困难，我们宁肯把困难想得更多一些，有些同志不愿意多想困难。但是困难是事实，有多少就得承认多少，不能采取“不承认主义”。我们要承认困难，分析困难，向困难作斗争。世界上没有直路，要准备走曲折的路，不要贪便宜。不能设想，那一天早上，一切反动派会统统自己跪在地下。总之，前途是光明的，道路是曲折的。我们面前困难还多，不可忽视。我们和全体人民团结起来，共同努力，一定能够排除万难，达到胜利的目的。
毛泽东：《关于重庆谈判》（一九四五年十月十七日），《毛泽东选集》第四卷第一一六二页
谁要是只看见光明一面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争。
毛泽东：《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东选集》第三卷第一零九四页
社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。
毛泽东：《书记动手，全党办社》一文的按语（一九五五年），《中国农村的社会主义高潮》上册第五——六页
全党同志都必须充分地估计到，并准备用百折不回的毅力，有计划地克服所有的困难。反动势力面前和我们面前都有困难。但是反动势力的困难是不可能克服的，因为他们是接近于死亡的没有前途的势力。我们的困难是能够克服的，因为我们是新兴的有光明前途的势力。
毛泽东：《迎接中国革命的新高潮》（一九四七年二月一日），毛泽东选集》第四卷第一二一四——一二一五页
我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。
毛泽东：《为人民服务》（一九四四年九月八日），《毛泽东选集》第三卷第一零零四页
任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。
毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（一九五七年二月二十七日），人民出版社版第一七页
革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。
毛泽东：《矛盾论》（一九三七年八月）《毛泽东选集》第一卷第三一三页
