错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。
毛泽东：《论人民民主专政》（一九四九年六月三十日），《毛泽东选集》第四卷第一四八五页
一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共产党员。
毛泽东：《反对自由主义》（一九三七年九月七日），《毛泽东选集》第二卷第三四九页
应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。
毛泽东：《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东选集》第三卷第一零九七页
共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克已奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。
毛泽东：《中国共产党在民族战争中的地位》（一九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷第五一零页
共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。
毛泽东：《论联合政府》（一九四五年四月二十四日），《毛泽东选集》第三卷第一零九六页
共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。
毛泽东：《整顿党的作风》（一九四二年二月一日），《毛泽东选集》第三卷第八二九页
要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。
毛泽东：《整顿党的作风》（一九四二年二月一日），《毛泽东选集》第三卷第八二三页
共产党员应是实事求是的模范，又是具有远见卓识的模范。因为只有实事求是，才能完成确定的任务；只有远见卓识，才能不失前进的方向。
毛泽东：《中国共产党在民族战争中的地位》（一九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷第五一零页
共产党员应该作到最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，而又最能虚心体会情况，依靠群众的多数，得到群众的拥护。
毛泽东：《中国共产党在抗日时期的任务》（一九三七年五月三日），《毛泽东选集》第一卷第二五四页
共产党员又应成为学习的模范，他们每天都是民众的教师，但又每天都是民众的学生。
毛泽东：《中国共产党在民族战争中的地位》（一九三八年十月），《毛泽东选集》第二卷第五一零——五一一页
