在政治上为了一定的目的，甚至可以同魔鬼结成联盟，只是必须肯定，是你领着魔鬼走而不是魔鬼领着你走。
马克思：《科苏特、马志尼和路易一拿破仑》（一八五二年十一月），《马克思恩格斯全集》第八卷第四四三页
所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定社会生产体系中所处的地位不同，对生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。
列宁：《伟大的创举》（一九一九年六月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第十——十一页
马克思主义要求我们对每个历史关头的阶级对比关系和具体特点，做出经得起客观检验的最确切的分析。我们布尔什维克总是努力执行这个要求，因为要对政策作科学的论证，这个要求是绝对必需的。
列宁：《论策略书》（一九一七年四月），《列宁全集》第二十四卷第二十三页
进行政治分析首先应该提出阶级问题：是哪个阶级的革命？哪个阶级是反革命？
列宁：《只见树木不见森林》（一九一七年九月），《列宁全集》第二十五卷第二四五页
什么是阶级斗争？这就是一部分人反对另一部分人的斗争，无权的、被压迫的和劳动的群众反对特权的压迫者和寄生虫的斗争，雇工或无产者反对有产者或资产阶级的斗争。
列宁：《给农村贫民》（一九○三年三月），《列宁全集》第六卷第三八三页
恩格斯认为，社会民主主义运动的伟大斗争并不是有两种形式（政治的和经济的），——象在我国通常认为的那样，——而是有三种形式：与这两种斗争并列的还有理论的斗争。他对实践上和政治上都已经巩固的德国工人运动所作的指示，从现代各种问题和争论的观点看来是非常有教益的，……
列宁：《怎么办？》（一九○一年秋——一九○二年二月），《列宁选集》一九六五年版第一卷第三二九页
在人类历史上从未有过这样的事情：统治阶级和压迫阶级会自愿放弃自己统治的权利、压迫的权利以及从被奴役的农民和工人身上榨取成千上万的收入的权利。
列宁：《在第二届国家杜马中关于土地问题演说的草稿》（一九○七年三月），《列宁全集》第十二卷第二六一页
糟糕的社会主义者总以为资本家会立刻放弃自己的权利。这是不会的。世界上还没有这样善良的资本家。社会主义只有同资本主义作斗争才能发展。世界上还没有一个不经过斗争就自动下台的统治阶级。
列宁：《在勃列斯尼亚区工人代表会议上的演说》（一九一八年十二月），《列宁全集》第二十八卷第三四○——三四一页
阶级斗争的原则是社会民主党的全部学说和全部策略的基础。
列宁：《小资产阶级的策略》（一九○七年二月），《列宁全集》第十二卷第一五六页
小资产阶级生来就是具有两面性的：一方面，它趋向无产阶级与民主主义；另一方面，它又趋向反动阶级，企图阻止历史行程，容易被专制制度的种种试探和诱惑手段（例如亚历山大三世所实行的“人民政策”）所欺骗，它能为了巩固自己的小私有者的地位而和统治阶级结成同盟来反对无产阶级。
列宁：《俄国社会民主主义者的任务》（一八九七年底），《列宁全集》第二卷第二八九页
