马克思的全部天才正在于他回答了人类先进思想已经提出的种种问题。他的学说的产生正是哲学、政治经济学和社会主义的最伟大代表的学说的直接继续。
列宁：《马克思主义的三个来源和三个组成部分》（一九一三年三月），《列宁全集》第十九卷第一页
这部著作（指《共产党宣言》――编者注）极其透彻鲜明地叙述了新的世界观，叙述了包括社会生活在内的彻底的唯物主义，叙述了辩证法这一最全面最深刻的发展学说，叙述了关于阶级斗争、关于共产主义新社会的创造者无产阶级所负的世界历史革命使命的学说。
列宁：《卡尔.马克思》（一九一四年七～十一月），《列宁全集》第二十一卷第三十页
马克思主义是无产阶级解放运动的理论。
列宁：《第二国际的破产》（一九一五年五～六月），《列宁全集》第二十一卷第一九八页
马克思的全部理论，就是运用最彻底、最完整、最周密、內容最丰富的发展论去考察现代资本主义。自然，他也就要运用这个理论去考察资本主义即将崩溃的问题，去考察未来共产主义的未来发展问题。
列宁：《国家与革命》（一九一七年八～九月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第二三七页
我们完全以马克思的理论为依据，因为它第一次把社会主义从空想变成科学，给这个科学奠定了巩固的基础，规划了继续发展和详细研究这个科学所应遵循的道路。它揭示了现代资本主义经济的实质，说明了雇用工人．购买劳动力怎样掩盖着一小撮资本家、土地占有者、厂主、矿山主等等对千百万贫苦人民的奴役。它表明了现代资本主义发展的全部进程怎样使小生产逐渐受大生产的排挤，怎样创造条件，使社会主义社会制度成为可能和必然。他教导我们透过那些积习、政治手腕、奥妙的法律和诡辩的学说看出阶级斗争，看出形形色色的有产阶级同广大的贫苦人民，同领导一切贫苦人民的无产阶级的斗争。它说明了革命的社会主义政党的真正任务不是臆造种种改造社会的计划，不是劝导资本家及其走狗改善工人的处境，不是策划阴谋，而是组织无产阶级的阶级斗争，领导这一斗争，争取达到最终目的――由无产阶级取得政权和组织社会主义社会。
列宁：《我们的纲领》（一八九九年），《列宁全集》第四卷第一八六页
只有马克思的哲学唯物主义，才给无产阶级指明了摆脱精神奴役的出路，一切被压迫阶级一直受着这种精神奴役的痛苦。只有马克思的经济学说，才阐明了无产阶级在整个资本主义制度中的真正地位。
列宁：《马克思主义的三个来源和三个组成部分》（一九一三年三月），《列宁全集》第十九卷第八页
马克思和恩格斯的具有世界历史意义的伟大功绩，在于他们用科学的分析证明了资本主义必然崩溃，必然过渡到不再有人剥削人现象的共产主义。
马克思和恩格斯的具有世界历史意义的伟大功绩，在于他们向各国无产者指出了无产者的作用、任务和使命就是首先起来同资本进行革命斗争，并在这个斗争中把一切被剥削的劳动群众团结在自己的周围。
列宁：《在马克思恩格斯纪念碑揭幕典礼上的讲话》（一九一八年十一月），《列宁全集》第二十八卷第一四七页
在全世界革命工人的新的丰富经验的光辉照耀下的马克思主义理论，帮助了我们了解当前事变的全部规律性。它将帮助为铲除资本主义雇佣奴隶制而斗争的全世界无产者更清楚地认识自己的斗争目的，更坚定地顺着既定的方向前进，更可靠地取得胜利和巩固胜利。
列宁：《争取到的和记载下来的东西》（一九一九年三月），《列宁全集》第二十八卷第四五五页
马克思的观点极其彻底而严整，这是马克思的敌人也承认的，这些观点总起来就构成现代唯物主义和现代科学社会主义，成为世界各文明国家工人运动的理论和纲领。
列宁：《卡尔.马克思》（一九一四年七～十一月），《列宁全集》第二十一卷第三十二页
马克思的学说所以万能，就是因为它正确。它十分完备而严整，它给予人们一个决不同任何迷信、任何反动势力、任何为资产阶级压迫所作的辩护相妥协的完整世界观。
列宁：《马克思主义的三个来源和三个组成部分》（一九一三年三月），《列宁全集》第十九卷第一页
