革命是历史的火车头。
马克思：《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》（一八五○年一～十一月），《马克思恩格斯全集》第七卷第九十九页
每一次革命都破坏旧社会，所以它是社会的。每一次革命都推翻旧政权，所以它具有政治性。
马克思：《评“普鲁士人”的“普鲁士国王和社会改革”一文》（一八四四年七月），《马克思恩格斯全集》第一卷第四八八页
过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。无产阶级，现今社会的最下层，如果不炸毁构成官方社会的整个上层，就不能抬起头来，挺起胸来。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第三十六页
我说共产主义者的主张是：1、维护同资产者利益相反的无产者的利益；2、用消灭私有制而代之以财产公有的手段来实现这点；3、除了进行暴力的民主的革命外，不承认有实现这些目的的其他手段。
恩格斯：《致布鲁塞尔共产主义通讯委员会》（一八四六年十月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第十四页
共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第六十一页
暴力是每个孕育着一个新社会的旧社会的助产婆。
马克思：《资本论》一九六三年版第一卷第八二八页
暴力在历史上还起着另一种作用，革命的作用，至于暴力，如马克思所说的，还是任何旧社会在孕育新社会时的产婆，至于暴力是为社会运动开辟道路，并把僵化的死沉沉的政治形式摧毁下来的武器……
恩格斯：《反杜林论》（一八七八年），一九五七年版第一九○页
革命无疑是天下最权威的东西。革命就是一部分人用枪杆、刺刀、大炮，即用非常权威的手段强迫另一部分人接受自己的意志。
恩格斯：《论权威》（一八七二年十月——一八七三年三月），《马克思恩格斯全集》第十八卷第三四四页
工人阶级根据自己的经验深深地相信，他们的地位要得到任何可靠的改善，不能够依靠别人，而应当亲自争取，首先应当采取的办法是夺取政权。
恩格斯：《十小时工作制问题》（一八五○年二月），《马克思恩格斯全集》第七卷第二七四页
共产党人的最近目的是和其他一切无产阶级政党的最近目的一样的：使无产阶级形成为阶级，推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺取政权。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第三十八页
