为了把社会生产变为一种广泛的、和谐的自由合作劳动的制度，必须进行全面的社会变革，社会制度基础的变革，而这种变革只有把社会的有组织的力量即国家政权从资本家和大地主手中转移到生产者本人的手中才能实现。
马克思：《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》（一八六六年八月），《马克思恩格斯全集》第十六卷第二一九页
工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。
马克思：《法兰西内战》（一八七一年四～五月），《马克思恩格斯全集》第十七卷第三五五页
的确，要解放被压迫阶级而不损害靠压迫它过活的阶级，而不同时摧毁建立在这种阴暗社会基础上的国家全部上层建筑，是不可能的。
马克思：《关于俄国废除农奴制的问题》（一八五八年十月），《马克思恩格斯全集》第十二卷第六二八页
我认为法国革命的下一次尝试再不应该象以前那样把官僚军事机器从一些人的手里转到另一些人的手里，而应该把它摧毁，这正是大陆上任何一次真正的人民革命的先决条件。
马克思：《致路·库格曼》（一八七一年四月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第二八七页
在革命进程还没有把站在无产阶级与资产阶级之间的国民大众即农民和小资产者发动起来反对资产阶级制度，反对资本统治以前，在革命进程还没有迫使他们承认无产阶级是自己的先锋队而靠拢它以前，法国的工人们是不能前进一步，不能丝毫触动资产阶级制度的。
马克思：《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》（一八五○年一～十一月），《马克思恩格斯全集》第七卷第二十二页
迄今所发生的一切革命，都是为了保护一种所有制以反对另一种所有制的革命。它们如果不侵犯另一种所有制，便不能保护这一种所有制。……一切所谓政治革命，从头一个起到末一个止，都是为了保护一种财产而实行的，都是通过没收（或者也叫做盗窃）另一种财产而进行的。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》（一八八四年三～五月），《马克思恩格斯全集》第二十一卷第一三一页
任何一个真正革命都是社会革命，因为它使新阶级占居统治地位并且让它有可能按照自己的面貌来改造社会。
恩格斯：《流亡者文献。—— 五 论俄国的社会问题》（一八七四年五月～一八七五年四月），《马克思恩格斯全集》第十八卷第六一四页
如果说资产阶级是我们的自然敌人，只有把这个敌人打倒我们的党才能取得政权，那末德国的现状就是我们的更大的敌人，因为它横在我们和资产阶级之间，妨碍我们打击资产阶级。因此，我们决不置身于反对德国现状的广大群众之外。我们只是这一反对派大军中最先进的支队，同时，由于我们并不掩盖自己向资产阶级进攻的打算，所以这个支队的地位也最为明显。
恩格斯：《德国的制宪问题》（一八四七年三——四月），《马克思恩格斯全集》第四卷第四十九页
我根本没有说过什么“社会党将取得多数，然后就将取得政权”。相反，我强调过，十之八九我们的统治者早在这个时候到来以前，就会使用暴力来对付我们了；而这将使我们从议会斗争的舞台转到革命的舞台。
恩格斯：《答可尊敬的卓万尼·博维奥》（一八九二年二月），《马克思恩格斯全集》第二十二卷第三二七页
在叙述无产阶级发展的最一般的阶段的时候，我们循序探讨了现存社会内部或多或少隐蔽着的国内战争，直到这个战争转变为公开的革命，无产阶级用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第三十七页
