六月和十月的日子以后的无结果的屠杀，二月和三月以后的无止境的残害，——仅仅这种反革命的残酷野蛮行为就足以使人民相信，只有一个方法可以缩短、减少和限制旧社会的凶猛的垂死挣扎和新社会诞生的流血痛苦，这个方法就是实行革命的恐怖。
马克思：《反革命在维也纳的胜利》（一八四八年十一月），《马克思恩格斯全集》第五卷第五四三页
为了坚决而严厉地声讨这个从胜利的头一小时起就开始背叛工人的政党，工人应该拥有武装和严密的组织。必须立刻使整个无产阶级用步枪、马枪、大炮和弹药武装起来；必须制止过去那种专门对付工人的市民自卫团的复活。在无法做到这点的地方，工人就应该设法组成由他们自己选出的指挥官和总参谋部来指挥的独立的无产阶级近卫军，不要听从国家政权机关的调动，而要听从由工人所建立的革命地方代表会调动。凡是工人在国家企业中做工的地方，他们都应该获得武器，组成由他们自己选出的指挥官指挥的独立军团，或是组成无产阶级近卫军。他们无论如何都不应把武器和弹药交出去；对于任何一种解除工人武装的企图在必要的时候都应该予以武装回击。
马克思恩格斯：《中央委员会告共产主义者同盟书》（一八五○年三月），《马克思恩格斯全集》第七卷第二九五页
你们想一想，在1792年到1799年这个时期革命军队，即仅仅为了一种幻想、为了想象的祖国而战的军队因情绪激昂而作出了怎样的奇迹，你们就会明白，不是为了幻想、而是为了一个实在的可以捉摸的目标而战的军队将具有什么样的力量。
恩格斯：《在爱北斐特的演说》（一八四五年二月），《马克思恩格斯全集》第二卷第六一○页
革命是历史的火车头，——马克思这样说过。革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。人民群众在任何时候都不能够象在革命时期这样以新社会秩序的积极创造者的身份出现。在这样的时期，人民能够作出从市侩的渐进主义的狭小眼光看来是不可思议的奇迹。
列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》（一九○五年六～七月），《列宁全集》第九卷第九十八页
各国人民生活中的重大问题，只有用强力才能解决。反动阶级总是自己首先使用暴力，发动内战，“把刺刀提到日程上来”，……
列宁：《关于专政问题的历史》（一九二○年十月），《列宁全集》第三十一卷第三一○页
无论从理论上或从政治实践上来看，无产阶级放弃用革命的方法夺取政权，就是轻举妄动，就是对资产阶级和一切有产阶级的可耻让步。资产阶级不会对无产阶级实行和平的让步，一到决定关头，他们就会用暴力保卫自己的特权，这不但是很可能的，甚至是极其可能的。那时，工人阶级要实现自己的目的，除了革命就别无出路。
列宁：《俄国社会民主党中的倒退倾向》（一八九九年底），《列宁全集》第四卷第二四二页
从马克思主义观点来看，革命究竟是什么意思呢？这就是用暴力打碎陈旧的政治上层建筑，即打碎那由于和新的生产关系发生矛盾而到一定的时机就要瓦解的上层建筑。
列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》（一九○五年六～七月），《列宁选集》一九六五年版第一卷第六九一页
资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替，不能通过“自行消亡”，根据一般规律，只能通过暴力革命。
列宁：《国家与革命》（一九一七年八一九月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第一七九页
无论从革命这一概念的严格科学意义来讲，或是从实际政治意义来讲，国家政权从一个阶级手里转到另一个阶级手里，都是革命首要的基本的标志。
列宁：《论策略书》（一九一七年四月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第十三页
一切革命的根本问题是国家政权问题。不弄清这一点，便谈不上自觉地参加革命，更不用说领导革命。
列宁：《论两个政权》（一九一七年四月），《列宁全集》第二十四卷第十八页
