毫无疑问，任何一个革命的最主要的问题都是国家政权问题。政权在哪一个阶级手里，这一点决定一切。……
政权问题是不能回避、不能撇开不管的，因为这是一个根本问题，它决定着革命的发展和革命对内对外政策中的一切问题。
列宁：《革命的一个根本问题》（一九一七年九月），《列宁全集》第二十五卷第三五七页
事变的客观进程提到日程上来的，已经不是这样或那样地来修订法律和宪法的问题，而是政权问题，实际的权力问题。如果没有政权，无论什么法律，无论什么选出的机关都等于零。
列宁：《杜马的解散和无产阶级的任务》（一九○六年七月），《列宁全集》第十一卷第九十八页
马克思正是教导我们说，无产阶级不能简单地夺取国家政权，也就是说，不能只是把旧的国家机构转到新的人手中，而应当打碎、摧毁这个机构，用新的机构来代替它。
列宁：《国家与革命》（一九一七年八——九月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第二六四页
革命就是无产阶级破坏“行政机构”和整个国家机构，用武装工人组成的新机构来代替它。
列宁：《国家与革命》（一九一七年八～九月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第二六五页
新政权不是从天上掉下来的，而是在同旧政权并存的条件下，在反对旧政权的斗争中产生出来、成长起来的。不用暴力来对付握有武器和政权机关的暴徒，就不能把人民从暴徒的压迫下解放出来。
列宁：《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》（一九○六年三月），《列宁全集》第十卷第二一五页
马克思主义者从来没有忘记，暴力是整个资本主义彻底崩溃和社会主义社会诞生的必然伴侣。暴力将是一个世界性的历史时期，是充满着各式各样战争（帝国主义战争、国内战争、二者相互交织着的战争，民族战争，即受帝国主义者以及在大规模国家资本主义、军事托拉斯和辛迪加时期必然结成各种联盟的帝国主义列强压迫的民族的解放战争）的整个时代。
列宁：《俄共（布）第七次代表大会：关于修改党纲和更改党的名称的报告》（一九一八年三月），《列宁全集》第二十七卷第一一八页
革命是最尖锐最激烈的、你死我活的阶级斗争和国内战争。历史上没有任何一个伟大的革命没有经过国内战争。
列宁：《布尔什维克能保持国家政权么？》（一九一七年十月），《列宁全集第二十六卷第一○○页
社会主义反对对民族使用暴力。这是无可争辩的。而且社会主义还一般地反对对人使用暴力。但是，除了信基督教的无政府主义者和托尔斯泰主义者以外，谁也没有由此得出结论说，社会主义反对革命暴力。可见谈一般“暴力”，而不分析区别反动暴力和革命暴力的条件，那就成了背弃革命的市侩，或者简直是用诡辩来自欺欺人。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十——十一月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第六九二页
革命就是战争。它是历史上所有一切战争中唯一合理的、正当的、正义的、真正伟大的战争。它不象任何其他战争那样，是为了维护一小撮统治者和剥削者的自私利益，它是为了人民群众反对暴君的利益，为了千百万被剥削者和劳动者反对专横和强力的利益而进行的战争。
列宁：《革命的日子》（一九○五年一月），《列宁全集》第八卷第八十五页
国内战争也是战争。谁承认阶级斗争，谁就不能不承认国内战争，因为国内战争在任何阶级社会里都是阶级斗争的自然的继续、发展和尖锐化，而且在一定情况下是它的必然的继续、发展和尖锐化。所有的大革命都证实了这—点。否认或忘记国内战争，就是陷入极端的机会主义和背弃社会主义革命。
列宁：《无产阶级革命的军事纲领》（一九一六年九月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第八七八页
