被压迫阶级如果不努力学会掌握武器，获得武器，那它只配被人当作奴隶使唤。我们如果不想作资产阶级和平主义者或机会主义者，就不能忘记，我们是生活在阶级社会里，除了进行阶级斗争以外，我们没有而且也不可能有其他摆脱这个社会的出路。
列宁：《无产阶级革命的军事纲领》（一九一六年九月），《列宁全集》第二十三卷第七十七页
马克思和恩格斯多次着重指出，任何取得胜利的革命的第一个信条就是破坏旧军队，解散旧军队，用新军队代替它。上升到统治地位的新的社会阶级，如果不使旧军队完全解体（即反动的或纯粹是胆小的市侩对此叫喊的所谓“瓦解”），不经历一个没有任何军队的最困难最痛苦的时期（法国大革命就经历了这样一个痛苦时期），不在艰苦的内战中逐渐建立起新阶级的新军队、新纪律、新军事组织，它无论过去和现在都不能取得和巩固这种统治地位。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一九年十～十一月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第六九一页
革命军队所以必要，是因为只有强力才能解决伟大的历史问题，而在现代斗争中，强力的组织就是军事组织。
列宁：《革命军队和革命政府》（一九○五年七月），《列宁全集》第八卷第五二八页
要保护工农政权，打垮地主资本家匪帮，我们必须有强大的红军。
列宁：《为战胜高尔察克告工农书》（一九一九年八月），《列宁全集》第二十九卷第五○六页
我们的军队是由优秀分子组成的，是由觉悟的农民和工人组成的。每一个上前线的人都懂得，他不仅是为俄国革命的命运而斗争，而且是为整个国际革命的命运而斗争，……
列宁：《在全俄教育工作第一次代表大会上的演说》（一九一八年八月），《列宁全集）》第二十八卷第六十八页
红军所以有力量，因为它是自觉地、同心协力地为农民的土地而战，为工农政权而战，为苏维埃政权而战。
红军是不可战胜的，因为它把千百万劳动农民同工人联合了起来，……
列宁：《留声机片录音演说》（一九○一九年三月），《列宁全集》第二十九卷第二一四页
要举行革命，第一、必须要多数工人（至少是多数有觉悟、能思考、政治上积极的工人）充分认识到革命的必要性，并且抱有为革命牺牲的决心；第二、必须要统治阶级遭到政府危机，这种危机甚至把最落后的群众卷入政治运动（一切真正革命的标志，就是从那些到现在还非常消沉的被压迫劳动群众中，迅速产生出十倍甚至百倍的能够进行政治斗争的人物），削弱政府的力量，使革命者有可能很快地推翻它。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二五二页
革命者从不放弃为争取各项改革而斗争，从不放弃夺取敌人的、即使是无关紧要的和个别的阵地，只要这一阵地能增强他们的攻击力量和有助于取得完全的胜利。然而，他们从来也没有忘记，有时敌人主动退出某一个阵地，正是为了分割和更容易地击溃进攻者。他们从来没有忘记，只有永远记住“最终目的”，只有从总的革命斗争的观点来评价每一个“前进”步骤和每一项各别的改革，才能够保证在前进的路上不致失足和不犯可耻的错误。
列宁：《地方自治局的迫害者和自由主义的汉尼拔》（一九○一年六月），《列宁全集》第五卷第五十七页
我们主张不断革命。我们决不半途而废。
列宁：《社会民主党对农民运动的态度》（一九○五年九月），《列宁全集》第九卷第二二一页
应当善于把争取民主的斗争和争取社会主义革命的斗争结合起来，使前者服从于后者。全部困难就在这里，全部实质就在这里。
列宁：《给印涅萨·阿尔曼德》（一九一六年十二月），《列宁全集》第三十五卷第二五四～二五五页
