马克思主义教导无产者不要避开资产阶级革命，不要不关心资产阶级革命，不要把革命中的领导权让给资产阶级，相反地，要尽最大的努力参加革命，最坚决地为彻底的无产阶级民主主义、为把革命进行到底而奋斗。
列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》（一九○五年六～七月），《列宁选集》一九六五年版第一卷第六一六页
对无产者来说，在资产阶级社会里争取政治自由和民主共和国的斗争，只是为推翻资产阶级秩序而进行的社会革命斗争的必要阶段之一。严格地区别本质上不同的各个阶段，冷静地探讨这些阶段产生的条件，这决不等于把最终目的束诸高阁，决不等于蓄意放慢脚步。恰恰相反，正是为了加快步伐，正是为了尽快而稳妥地实现最终目的，才必须了解现代社会里的阶级关系。
列宁：《专制制度和无产阶级》（一九○五年一月），《列宁全集》第八卷第六页
工人阶级的利益无条件地要求工人阶级最坚决地支持农民革命，不仅如此，而且要求它在农民革命中起领导作用。
列宁：《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》（一九○七年十一～十二月），《列宁全集》第十三卷第三二四页
资产阶级革命愈向前发展，无产阶级就愈要在资产阶级民主派的左面寻找自己的同盟者，愈要放弃资产阶级民主派上层而深入到它的下层中去。
列宁：《关于俄国社会民主工党统一代表大会的报告》（一九○六年五月），《列宁全集》第十卷第三二九页
要战胜比较强的敌人，只有尽最大的力量，同时必须极仔细、极留心、极谨慎、极巧妙地一方面利用敌人之间的一切“裂痕”，哪怕是最小的“裂痕”，利用各国资产阶级之间以及各个国家内资产阶级各集团或各派别之间的一切利害对立，另一方面要利用一切机会，哪怕是极小的机会，来获得大量的同盟者，尽管这些同盟者是暂时的、动摇的、不稳定的、靠不住的、有条件的。谁不懂得这一点，谁就是丝毫不懂得马克思主义，丝毫不懂得一般的现代科学社会主义。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二三八页
革命愈高涨，资产阶级中最不革命的阶层脱离革命也就愈加迅速。谁不了解这一点，谁就无法说明一般资产阶级革命的进程。
列宁：《普列汉诺夫同志是怎样论述社会民主党的策略的？》（一九○六年五月），《列宁全集》第十卷第四三八页
艰苦的战争不引起破坏是不可能的。作为社会主义革命必要条件和伴侣的国内战争不引起破坏也是不可能的。谁一“逢”破坏就离开革命，离开社会主义，那他就不过是表示自己没主见，表示自己在实际上转到资产阶级方面去罢了。
列宁：《预言》（一九一八年六月），《列宁全集》第二十七卷第四六五页
无产阶级暴力革命的规律，摧毁资产阶级的国家机器是这种革命的先决条件的规律，是全世界帝国主义国家革命运动的必然规律。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第一○四页
革命将在哪里开始呢？资本战线首先会在哪里，会在哪个国家内被突破呢？
从前，通常都这样回答：在工业比较发达的地方，在无产阶级占多数的地方，在文化水平较高的地方，在民主成分较多的地方。
列宁主义的革命论反驳说：不，不一定在工业比较发达等等的地方。资本战线将在帝国主义链条最薄弱的地方被突破，因为无产阶级革命是世界帝国主义战线的链条在其最薄弱的地方破裂的结果；而且开始革命的国家，突破资本战线的国家，也许是资本主义比较不发达的国家，而其他资本主义比较发达的国家却仍然留在资本主义范围内。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第八十六页
