社会主义革命不仅会在资本主义落后的国家中开始，而且还能获得胜利，向前发展，给资本主义发达的国家做榜样。
斯大林：《论共和国的政治形势》（一九二○年十月），《斯大林全集》第四卷第三三○～三三一页
无产阶级革命的特征和资产阶级革命有什么不同呢？
无产阶级革命和资产阶级革命的区别可以归结为下列主要的五点：
（一）资产阶级革命通常是在较为现成的资本主义经济形式已经具备时开始发生的，这种形式在公开革命以前就已在封建社会内部生长并成熟了；无产阶级革命却是在现成的社会主义经济形式没有具备或几乎没有具备时开始发生的。
（二）资产阶级革命的基本任务是夺取政权，并使这政权适合于已有的资产阶级的经济；无产阶级革命的基本任务却是在夺取政权以后建设新的社会主义的经济。
（三）资产阶级革命通常是以夺取政权来完成的；对于无产阶级革命，夺取政权却只是革命的开始，并且政权是用作改造旧经济和组织新经济的杠杆。
（四）资产阶级革命只限于以一个剥削集团代替另一个剥削集团去执掌政权，所以它无须摧毁旧国家机器；无产阶级革命却要把一切剥削集团都从政权上推下去，并使全体被剥削的劳动群众的领袖即无产阶级去执掌政权，所以它不能不摧毁旧的国家机器而代之以新的国家机器。
（五）资产阶级革命不能把千百万被剥削的劳动群众稍微长期地团结在资产阶级的周围，正因为这些群众是被剥削的劳动者；而无产阶级革命要完成巩固无产阶级政权并建成新的社会主义的经济这个基本任务，却能够而且必须使被剥削的劳动群众跟无产阶级结成长期的联盟，正因为这些群众是被剥削的劳动者。
斯大林：《论列宁主义的几个问题》（一九二六年一月），《斯大林全集》第八卷第二十一～二十二页
在各国人民的历史上有过不少次革命。它们和十月革命不同的地方，就是它们都是片面的革命。一种剥削劳动者的形式被另一种剥削形式代替了，但是剥削本身仍然存在。一些剥削者和压迫者被另一些剥削者和压迫者代替了，但是剥削者和压迫者本身仍然存在。只有十月革命的目的才是消灭任何剥削，消灭所有一切剥削者和压迫者。
斯大林：《在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演说》（一九三三年二月），《斯大林全集》第十三卷第二一五页
要改造世界，就应该有政权。
斯大林：《和英国作家赫·乔·威尔斯的谈话》（一九三四年七月）
这个斗争本身将使工人认识到，只有整个工人阶级团结成统一的、强大的、有组织的力量去冲击他们的敌人时，才能得到完全的胜利。这个斗争也将向工人表明，他们除了自己的直接敌人资本家而外，还有另一个更警觉的敌人，这个敌人就是整个资产阶级有组织的力量，即拥有军队、法庭、警察、监狱和宪兵的现代资本主义国家。
斯大林：《俄国社会民主党及其当前任务》（一九○一年十一～十二月），《斯大林全集》第一卷第十二页
革命的基本问题是政权问题。革命的性质、进程和结局完全取决于政权操在谁手里，哪个阶级掌握政权。所谓政权危机，无非是各个阶级争夺政权斗争的外部表现。革命时代的特点其实就在于争夺政权的斗争在这时具有最尖锐和最明显的性质。
斯大林：《两条路线》（一九一七年九月），《斯大林全集》第三卷第二八二页
要推翻资本主义，不仅必须打倒资产阶级的政权，不仅必须剥夺资本家，而且还必须彻底粉碎资产阶级的国家机器，粉碎它的旧军队，粉碎它的官僚机关，粉碎它的警察机关，而代之以新的无产阶级的国家制度，新的社会主义的国家。
斯大林：《在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》（一九三九年三月），《列宁主义问题》第七五二页
无产阶级专政的产生不能是资产阶级社会和资产阶级民主制和平发展的结果，而只能是摧毁资产阶级的国家机器、资产阶级的军队、资产阶级的官僚机关、资产阶级的警察的结果。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第一○三页
要实现社会主义就必须进行社会主义革命，而社会主义革命则应当从无产阶级专政开始，就是说，无产阶级应当把政权夺到自己手中，以便利用它来剥夺资产阶级。
斯大林：《无政府主义还是社会主义？》（一九○六年十二月），《斯大林全集》第一卷第三一五页
无产阶级的暴力革命即无产阶级专政是一切（绝无例外）帝国主义国家转向社会主义的必然的和必不可免的条件。
斯大林：《<论我们党内的社会民主主义倾向>报告的结论》（一九二六年十一月），《斯大林全集》第八卷第二七七页
