没有暴力革命，没有无产阶级专政，能不能对资产阶级旧制度进行根本的改造呢？
显然是不能的。如果以为可以在适合于资产阶级统治的资产阶级民主制范围内，用和平方式来进行这样的革命，那不是精神错乱，神经失常，就是公然无耻地背叛了无产阶级革命。
斯大林：《论列宁主义的几个问题》（一九二六年一月），《斯大林全集》第八卷第二十四页
将来的人民发动不会是普通的发动，它一定具有武装斗争的性质，因而起决定作用的一定是武装起义。至于流血冲突是否如愿，是好是坏，那是不必谈的。再说一遍，问题不在于我们的愿望如何，而在于武装起义一定要发生，避免它是不可能的。
斯大林：《目前形势和工人党统一代表大会》（一九○六年），《斯大林全集》第一卷第二四六页
只有在压迫者的骸骨上才能建立人民的自由，只有压迫者的血液才能使人民专制制度的土壤肥沃！只有当武装的人民在无产阶级率领下发动起来并举起总起义旗帜的时候，依靠刺刀的沙皇政府才能被推翻。
斯大林：《告全体工人书》（一九○五年十月），《斯大林全集》第一卷第一七二页
没有一支随时准备为革命效劳的武装力量，革命就不能胜利，……
斯大林：《论俄国革命胜利的条件》（一九一七年三月），《斯大林全集》第三卷第十五页
我们红军的一个特点就在于它是巩固工农政权的工具，是巩固无产阶级专政的工具，是把工人和农民从地主和资本家的压迫下解放出来的工具。
斯大林：《论红军的三个特点》（一九二八年二月），《斯大林全集》第十一卷第二十一页
“红军是无产阶级专政的工具，它不能不有公开的阶级性质，即完全要由无产阶级和接近无产阶级的半无产的农民阶层组成。只有在阶级消灭以后，这类阶级军队才能变为全民的社会主义的民兵。”
托洛茨基大概忘记了我们党纲中的这一条。
斯大林：《共产国际执行委员会第七次扩大全会：结论》（一九二六年十二月），《斯大林全集》第九卷第一一七页
不言而喻，谁想夺取政权，谁准备夺取政权，谁就不能不关心自己的真正同盟者的问题。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第一○九页
在苏维埃政权的同盟者中间，在无产阶级现有的一切基本同盟者（在我看来，这样的同盟者有四个）中间，农民是立刻可以给我们革命直接援助的唯一同盟者。
斯大林：《论无产阶级和农民问题》（一九二五年一月），《斯大林全集》第七卷第二十五页
把农民搁在一边，就等于对工人和农民犯罪。我们要采取一切办法来提高农民的觉悟，教育他们，使他们靠近我国革命的领袖——工人阶级，这样，我们就会使农民成为我国无产阶级更坚定的更可靠的同盟者。
斯大林：《关于工人阶级的同盟者农民》（一九二六年二月），《斯大林全集》第八卷第九十一页
