我记得在一次谈话中，有一位同志提出意见说“革命后必须建立正常的秩序”，列宁讽刺地回答说：“如果想做革命者的人竟忘记了革命秩序是历史上最正常的秩序，那就糟了。”
斯大林：《论列宁>》（一九二四年二月），《斯大林全集》第六卷第五十四——五十五页
革命的发展通常不是直线上升，不是继续不断地向上高涨，而是要经过曲折的道路，经过进攻和退却、来潮和退潮的道路的。在发展进程中来潮和退潮锻炼了革命力量并且准备了革命的最后胜利。
斯大林：《俄共（布）第十四次代表会议的工作总结》（一九二五年五月），《斯大林全集》第七卷第七十八页
革命者采用改良，是为了利用它作为挂钩来把公开工作和秘密工作联结起来，是为了利用它作为掩蔽物来加强秘密工作，以便用革命精神准备群众去推翻资产阶级。
在帝国主义条件下按革命精神利用改良和妥协的实质就在这里。
相反地，改良主义者采用改良，是为了拒绝任何秘密工作，破坏准备群众去进行革命的事业，在“恩赐的”改良的福荫下高枕而卧。
改良主义策略的实质就在这里。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第一四五——一四六页
总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。
毛泽东：《论人民民主专政》（一九四九年六月），《毛泽东选集》第四卷第一四八五页
在我以前很久，资产阶级的历史学家就已叙述过阶级斗争的历史发展，资产阶级的经济学家也已对各个阶级作过经济上的分析。我的新贡献就是证明了下列几点：1、阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；2、阶级斗争必然要导致无产阶级专政；3、这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。
马克思：《致约·魏德迈》（一八五二年三月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第六十三页
社会主义就是宣布不问断革命，就是实现无产阶级的阶级专政，把这种专政作为必经的过渡阶段，以求达到根本消灭阶级差别，消灭一切产生这些差别的生产关系，消灭一切和这些生产关系相适应的社会关系，改变一切由这些社会关系产生出来的观念。
马克思：《一八四八年至一八五○年的法兰西阶级斗争》（一一八五○年一～十一月），《马克思恩格斯全集》第七卷第一○四页
在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。
马克思：《哥达纲领批判》（一八七五年四——五月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第三十一页
我们一直认为，为了实现这一点（即“国家的政治组织的逐步消灭”——编者注）和未来社会革命的其他更重要得多的目的，工人阶级必须首先夺取有组织的国家政权，并利用它来镇压资本家阶级的反抗和改组社会。
恩格斯：《致菲·范一派顿》（一八八三年四月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第四○三～四○四页
既然“国家”只是在斗争中、在革命中用来对敌人实行暴力镇压的一种暂时的机关，那末说“自由的人民国家”就纯粹是废话了：当无产阶级还需要国家的时候，它之所以需要，并不是为了自由，而是为了镇压自己的敌人，一到有可能谈自由的时候，国家就不再成其为国家了。
恩格斯：《致奥·倍倍尔》（一八七五年三月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第三二五页
实际上，国家无非是一个阶级镇压另一个阶级的机器，这一点即使在民主共和制下也丝毫不比在君主制下差。
恩格斯：《“法兰西内战”一书导言》（一八九一年三月），《马克思恩格斯全集》第二十二卷第二二八页
