没有革命的理论，就不会有革命的运动。
列宁：《怎么办？》（一九○一年秋～一九○二年二月），《列宁选集》一九六五年版第一卷第三二八页
没有革命的理论，就不可能有被压迫阶级，即历史上最革命的阶级的世界上最伟大的解放运动。
列宁：《法国社会党人的正直呼声》（一九一五年），《列宁全集》第二十一卷第三三二页
在我们看来，没有理论，革命派别就会失去生存的权利，而且迟早注定要在政治上遭到破产。
列宁：《革命冒险主义》（一九○二年八月），《列宁全集》第六卷第一六三页
没有革命理论，就不会有坚强的社会主义政党，因为革命理论能使一切社会主义者团结起来，他们从革命理论中能取得一切信念，他们能运用革命理论来确定斗争方法和活动方式，维护这个具有起码理解力的人都认为是正确的理论，反对毫无根据的攻击，反对败坏这个理论的企图，这决不等于敌视任何批评。我们决不把马克思的理论看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西，恰恰相反，我们深信：它只是给一种科学奠定了基础，社会主义者如果不愿落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学向前推进。我们认为，对于俄国社会主义者来说，尤其需要独立地探讨马克思的理论，因为它所提供的只是一般的指导原理，而这些原理具体地应用于英国就不同于法国，应用于法国就不同于德国，应用于德国又不同于俄国。
列宁：《我们的纲领》（一八九九年下半年），《列宁选集》一九六五年版，第一卷第二八二～二八三页
遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观真理（但决不会穷尽它）；而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱和谬误之外，我们什么也得不到。
列宁：《唯物主义和经验批判主义》，（一九○八年下半年），《列宁全集》第十四卷第一四三页
只有马克思主义才能对争取民主主义的斗争和争取社会主义的斗争之间的关系，作出科学的、正确的、现实日益证实的分析。
列宁：《从民粹主义到马克思主义》（一九○五年一月），《列宁全集》第八卷第六十九页
俄国社会民主主义者深信，现在只有科学社会主义和阶级斗争的学说，才是革命理论，才能作为革命运动的旗帜。所以他们将用全力来传播这个学说，使它不受曲解，坚决反对任何想把还年轻的俄国工人运动与那些比较不确定的学说联系起来的企图。
列宁：《俄国社会民主主义者的任务》（一八九七年底），《列宁全集》第二卷第二八五页
只有革命马克思主义的理论，才能成为工人阶级运动的旗帜，所以俄国社会民主党应该设法使这个理论继续发展并且实现，同时要保卫它，使它不致象许多“时髦理论”（俄国革命社会民主党的成功已经把马克思主义变成”时髦”理论了）那样被曲解和庸俗化。
列宁：《俄国社会民主党人抗议书》（一八九九年八月底～九月初），《列宁全集》第四卷第一五七页
马克思和恩格斯总是说，“我们的学说不是教条，而是行动的指南”，他们公正地讥笑了只会背诵和简单重复“公式”的人们，说明公式至多只能指出一般的任务，而这些任务是必须随着历史过程中每个特殊阶段的具体的经济和政治环境而改变的。
列宁：《论策略书》（一九一七年四月），《列宁全集》第二十四卷第二十三页
有一句著名的格言说：几何公理要是触犯了人们的利益，那也一定会被推翻的。自然历史理论触犯了神学的陈腐偏见，引起了并且直到现在还在引起最激烈的斗争。马克思的学说直接为教育和组织现代社会的先进阶级服务，指出这一阶级的任务，并且证明当前的制度由于经济的发展必然要被新的制度所代替，因此这一学说在其生命的途程中每走一步都得经过战斗，这就不足为奇了。
列宁：《马克思主义和修正主义》（一九○八年四月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第二五五页
