无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第四十七页
军队是国家为了进攻或防御而维持的有组织的武装集团。
恩格斯：《军队》（一八五七年八～九月），《马克思恩格斯全集》第十四卷第五页
通过把一切劳动资料转交给生产者的办法消灭现存的压迫条件，从而迫使每一个体力适合于工作的人为保证自己的生存而工作，这样，我们就会消灭阶级统治和阶级压迫的唯一的基础。但是，必须先实行无产阶级专政，才可能实现这种变革，而无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。工人阶级必须在战场上争得自身解放的权利。国际的任务就是把工人阶级的力量组织起来、团结起来，以迎接即将到来的斗争。
马克思：《纪念国际成立七周年》（一八七一年九月），《马克思恩格斯全集》第十七卷第四六八页
获得胜利的政党如果不愿意失去自己努力争得的成果，就必须凭借它的武器对反动派造成的恐惧，来维持自己的统治。要是巴黎公社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威，它能支持一天以上吗？反过来说，难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗？
恩格斯：《论权威》（一八七二年十月——一八七三年三月），《马克思恩格斯全集》第十八卷第三四四页
公社的真正秘密就在于：它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级同占有者阶级斗争的结果，是终于发现的、可以使劳动在经济上获得解放的政治形式。
马克思：《法兰西内战》（一八七一年四——五月），《马克思恩格斯全集》第十七卷三六一页
即使公社被搞垮了，斗争也只是延期而已。公社的原则是永存的，是消灭不了的；在工人阶级得到解放以前，这些原则将一再表现出来。
马克思：《关于巴黎公社的发言记录》（一八七一年五月），《马克思恩格斯全集》第十七卷六七七页
谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者，他可能还没有走出资产阶级思想和资产阶级政治的圈子。用阶级斗争学说来限制马克思主义，就是割裂和歪曲马克思主义，把马克思主义变为资产阶级可以接受的东西。只有把承认阶级斗争扩展到承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。马克思主义同庸俗小资产者（以及大资产者）之间的最大区别就在这里。必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。
列宁：《国家与革命》（一九一七年八——九月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第一九○～一九一页
一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和“无阶级社会”即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。资产阶级国家虽然形式极其繁杂，但本质是一个：所有这些国家，不管怎样，归根到底一定是资产阶级专政。从资本主义过渡到共产主义，当然不能不产生非常丰富和繁杂的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶级专政。
列宁：《国家与革命》（一九一七年八～九月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第一九二页
国家是一个阶级对另一个阶级施用暴力的机关或者机器。在国家还是一个资产阶级对无产阶级施用暴力的机器的时候，无产阶级的口号只能有一个：破坏这个国家。而在国家成了无产阶级国家的时候，在它成了无产阶级对资产阶级施用暴力的机器的时候，我们就要完全地和无条件地主张坚强的政权和集中制。
列宁：《布尔什维克能保持国家政权吗？》（一九一七年九～十月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第三一八页
国家机关首先指的是常备军、警察和官吏。
列宁：《布尔什维克能保持国家政权吗？》（一九一七年九——十月），《列宁全集》第二十六卷第八十二页
