任何国家都意味着使用暴力，而全部区别就在于：这种暴力是用来反对被剥削者还是反对剥削者。这种暴力是不是用来反对劳动者和被剥削者阶级的。
列宁：《俄共（布）第十次全国代表会议》（一九二一年五月），《列宁全集》第三十二卷第四○九～四一○页
无产阶级专政同其他阶级专政相似的地方，在于它同任何专政一样，必须用暴力镇压那个失去政治统治权的阶级的反抗。无产阶级专政同其他阶级专政（中世纪的地主专政，一切文明的资本主义国家中的资产阶级专政）根本不同的地方，在于地主和资产阶级专政是用暴力镇压大多数劳动人民的反抗。相反地，无产阶级专政是用暴力镇压少数地主资本家剥削者的反抗。
列宁：《共产国际第一次代表大会》（一九一九年三月），《列宁全集》第二十八卷第四四一页
巴黎公社表明，工人阶级只有经过专政，用暴力镇压剥削者，才能达到社会主义。这是巴黎公社表明的最重要的一点。这就是说，工人阶级要走向社会主义，不能通过旧的议会制的资产阶级民主国家，而只有通过彻底粉碎议会制和官僚制度的新型国家。
列宁：《在全俄工会第二次代表大会上的报告》（一九一九年一月），《列宁全集》第二十八卷第三九四页
考茨基带着饱学的书呆子的博学神情和十岁女孩的天真态度问道：既然拥有多数，还要专政干什么呢？马克思和恩格斯解释说：
——为了粉碎资产阶级的反抗。
——为了使反动派恐惧。
——为了维持对付资产阶级的武装人民这个权威。
——为了使无产阶级能够对敌人实行暴力镇压。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十～十一月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第六五九页
无产阶级专政是保护劳动者免于资本压迫、免于资产阶级军事专政的暴力和免于帝国主义战争的唯一手段。只有通过无产阶级专政，才能达到真正的平等和民主，达到实际生活中的而不是写在纸上的平等和民主，经济现实中的而不是政治空谈中的平等和民主。
列宁：《向意大利、法国和德国的共产党人致敬》（一九一九年十月），《列宁全集》第三十卷第三十八页
只要还存在生产资料私有制（例如，农具和耕畜的私有制，即使土地私有制已经废除）和自由贸易，资本主义的经济基础也就存在。而无产阶级专政是同这个基础进行胜利斗争的唯一手段，是消灭阶级的唯一办法。不消灭阶级，就谈不到个人的真正自由（不是私有者的自由），就谈不到人与人之间在社会政治关系上的真正平等（不是私有者和穷人，饱食者和饥饿者，剥削者和被剥削者的虚伪的平等）。
列宁：《论意大利社会党党内的斗争》、（一九二○年十二月），《列宁全集》第三十一卷第三五五～三五六页
社会主义导向一切国家的消亡，因而也导向一切民主的消亡，但是社会主义不经过无产阶级专政是不能实现的，无产阶级专政就是对资产阶级即对少数居民实行镇压，同时，它又充分发扬民主，也就是使全体居民群众真正平等地、真正普遍地参与一切国家事务，参加对消灭资本主义的一切复杂问题的处理。
列宁：《答皮·基也夫斯基（尤·皮达可夫）》（一九一六年八——九月），《列宁全集》第二十三卷第十四页
谁指望不通过社会革命和无产阶级专政来实现社会主义，谁就不是社会主义者。专政是直接凭借暴力的政权。在20世纪（以及在整个文明时代），暴力不是拳头，不是木棍，而是军队。把“废除武装”列到纲领中去，也就是意味着我们反对使用武器。这也和我们说我们反对使用暴力一样没有一点马克思主义的气味！
列宁：《论“废除武装”的口号》（一九一六年十月），《列宁全集》第二十三卷第九十三页
