为了保证劳动群众掌握全部政权和根除剥削者的政权复辟的一切可能，特命令实行劳动者武装，建立社会主义工农红军，解除有产阶级的全部武装。
列宁：《被剥削劳动人民权利宣言》（一九一八年一月），《列宁全集》第二十六卷第三九九页
工农联盟——这是苏维埃政权给我们的东西，也是苏维埃政权的力量所在。这是我们取得成就、取得最后胜利的保证。
列宁：《“贫农报”创刊四周年纪念》（一九二二年三月），《列宁全集》第三十三卷第二一八页
专政的最高原则就是维护无产阶级同农民的联盟，使无产阶级能够保持领导作用和国家权力。
列宁：《共产国际第三次代表大会》（一九二一年六——七月），《列宁全集》第三十二卷第四七七页
社会主义革命胜利的主要条件之一，就是工人阶级要取得和实现本阶级在从资本主义到社会主义的过渡时期的统治。全体被剥削的劳动人民的先锋队即无产阶级，必须在这个过渡时期实行统治，来彻底消灭阶级，镇压剥削者的反抗，把被资本主义折磨、压迫和分散的全体被剥削的劳动群众团结在城市工人的周围，同他们结成最紧密的联盟。
列宁：《给无产阶级文化教育组织代表会议主席团的信》（一九一八年九月），《列宁全集》第二十八卷第七十八页
社会主义就是消灭阶级。在这一方面，无产阶级专政已做了它能做的一切。但消灭阶级是不能一下子办到的。
在无产阶级专政时代，阶级始终是存在的。阶级一消失，专政也就不需要了。没有无产阶级专政，阶级是不会消失的。
列宁：《无产阶级专政时代的经济和政治》（一九一九年十月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第九十四——九十五页
无政府主义否认在从资产阶级统治到无产阶级统治的过渡时期有国家和国家政权的必要。而我则用丝毫不会引起误会的明确态度，坚决主张在这个时期要有国家，不过根据马克思的意见和巴黎公社的经验，这种国家不是寻常的资产阶级议会制国家，而是没有常备军、没有同人民对立的警察、没有站在人民头上的官僚的国家。
列宁：《论策略书》（一九一七年四月），《列宁全集》第二十四卷第二--十九页
历史证明，从来没有一个被压迫阶级，不经过专政时期，即夺取政权并用暴力镇压剥削者的最猛烈最疯狂的反抗，就取得了统治，就能够取得统治。
列宁：《共产国际第一次代表大会》（一九一九年三月），《列宁全集》第二十八卷第四三五页
无产阶级专政是新阶级对较强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争，资产阶级的反抗，因为它被推翻（哪怕是在一个国家内）而加强十倍，它的强大不仅在于国际资本的力量，在于资产阶级的各种国际联系的牢固有力，而且还在于习惯的力量，在于小生产的力量。因为，可惜小生产在世界上还有很多很多，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大量地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的，不进行长期的、顽强的、拚命的、殊死的战争，不进行需要坚持不懈、纪律严明、坚韧不拔和意志统一的战争，便不能战胜资产阶级。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第一九二页
无产阶级专政是劳动者的先锋队——无产阶级同人数众多的非无产阶级的劳动阶层（小资产阶级、小业主、农民、知识分子等等）或同他们的大多数结成的特种形式的阶级联盟，是反资本的联盟，是为彻底推翻资本、彻底镇压资产阶级反抗并完全粉碎其复辟企图而成立的联盟，是为最终建成并巩固社会主义而成立的联盟。
列宁：《“关于用自由平等口号欺骗人民”出版序言》（一九一九年六月），《列宁全集》第二十九卷第三四三～三四四页
要完成这个社会革命，无产阶级应当夺取政权，因为政权会使他们居于主人盼地位，使他们能够排除走向自己伟大目的的道路上的一切障碍。在这个意义上说来，无产阶级专政是社会革命必要的政治条件。
