斯大林：《再论我们党内的社会民主主义倾向》（一九二六年十二月），《斯大林全集》第九卷第四十三页
无产阶级专政体系中的领导者是一个党，即无产阶级的党，即共产党，这个党决不而且也不能和其他政党分掌领导。
斯大林：《论列宁主义的几个问题》（一九二六年一月），《斯大林全集》第八卷第二十七页
无产阶级专政并不是自流地实行的，它首先是依靠党的力量，在党的领导下实行的。在现今资本主义包围的情况下，要是没有党的领导，无产阶级专政就不可能实行。只要把党动摇一下，把党削弱一下，无产阶级专政马上就会动摇和削弱。
斯大林：《联共（布）第十四次代表大会中央委员会的政治报告》（一九二五年十二月），《斯大林全集》第七卷第二八四页
无产阶级专政是无产阶级和劳动农民群众在以无产阶级为领导力量的条件下，为推翻资本和取得社会主义的最后胜利而结成的阶级联盟。
斯大林：《十月革命和俄国共产党人的策略》（一九二四年十二月），《斯大林全集》第六卷第三一四页
无产阶级专政是无产阶级革命的工具。无产阶级专政问题首先就是无产阶级革命的基本内容问题。无产阶级革命，无产阶级革命的进展、规模和成绩，只有通过无产阶级专政才能具体实现。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第九十六页
国家政权的工具，主要集中于军队、惩罚机关、侦察机关和监狱。国家的活动表现为两种基本的职能：内部的（主要的）职能是约束多数被剥削者；外部的（非主要的）职能是靠侵略别国领土来扩大本国统治阶级的领土，或者是保护本国的领土不受别国的侵犯。从前的奴隶占有制度和封建制度下的情形就是这样。现在的资本主义制度下的情形也是这样。
要推翻资本主义，不仅必须打倒资产阶级的政权，不仅必须剥夺资本家，而且还必须彻底粉碎资产阶级的国家机器，粉碎它的旧军队，粉碎它的官僚机关，粉碎它的警察机关，而代之以新的无产阶级的国家制度，新的社会主义的国家。
斯大林：《在党的第十八次代表大会卜关于联共（布）中央工作的总结报告》（一九三九年三月），《列宁主义问题》一九六四年版第七五二页
无产阶级专政所以需要，是为了对资本主义分子进行不调和的斗争，是为了镇压资产阶级和根除资本主义。
斯大林：《论联共（在）党内的右倾》（一九二九年四月），《斯大林全集》第十二卷第二十八页
坚强有力的无产阶级专政，——这就是我们现在为粉碎垂死阶级的最后残余并打破其盗窃勾当所必需的东西。
斯大林：《第一个五年计划的总结》（一九三三年一月），《斯大林全集》第十三卷第一八九页
共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。……共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。
毛泽东：《新民主主义论》（一九四○年一月）《毛泽东选集》第二卷第六七九页
共产主义的特征并不是要废除一般的所有制，而是要废除资产阶级的所有制。
但是，现代的资产阶级私有制是建筑在阶级对立上面、建筑在一些人对另一些人的剥削上面的生产和产品占有的最后而又最完备的表现。
