现在我们正在以迅速的步伐走向这样的生产发展阶段，在这个阶段上，这些阶级的存在不仅不再必要，而且成了生产的直接障碍。阶级不可避免地要消失，正如它们从前不可避免地产生一样。随着阶级的消失，国家也不可避免地要消失。以生产者自由平等的联合体为基础的、按新方式来组织生产的社会，将把全部国家机器放到它应该去的地方，即放到古物陈列馆去，同纺车和青铜斧陈列在一起。
恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》（一八八四年三～五月），《马克思恩格斯全集》第二十一卷第一九七～一九八页
无产阶级将取得国家政权，并且首先把生产资料变为国家财产。但是，这样一来它就消灭了作为无产阶级的自身，消灭了一切阶级差别和阶级对立，也消灭了作为国家的国家。
恩格斯：《社会主义从空想到科学的发展》（一八八○年一～三月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第二四二页
工人阶级在发展进程中将创造一个消除阶级和阶级对立的联合体来代替旧的资产阶级社会；从此再不会有任何原来意义的政权了。
马克思：《哲学的贫困》（一八四七年上半年），《马克思恩格斯全集》第四卷第一九七页
无产阶级将取得社会权力，并且利用这个权力把脱离资产阶级掌握的社会化生产资料变为公共财产：通过这个行动，无产阶级使生产资料摆脱了它们迄今具有的资本属性，给它们的社会性以充分发展的自由。从此按照预定计划进行的社会生产就成为可能的了。生产的发展使不同社会阶级的继续存在成为时代的错误。随着社会生产的无政府状态的消失，国家的政治权威也将消失。人终于成为自己的社会结合的主人，从而也就成为自然界的主人，成为自己本身的主人——自由的人。
恩格斯：《社会主义从空想到科学的发展》（一八八○年一——三月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第二四七页
只有一个按计划生产和按计划分配的自觉性的社会生产组织，才能在社会方面把人们提升到其余动物之上，也如生产一般已在单纯生物学方面提升了他们一样。历史的发展使这种组织日益成为必要，也日益成为可能。从这个组织起将开辟一个新历史时代的纪元，那时人们自身及其活动的一切部门，包括自然科学在内，将获得如此巨大的进步，以致使得至今所作出的一切都暗然失色。
恩格斯：《自然辩证法一书导言》（一八七五～一八七六年），《马克思恩格斯文选》人民出版社一九六一年版第二卷第七十五页
封建的社会主义，其中半是挽歌，半是谤文；半是过去的回音，半是未来的恫吓；它有时也能用辛辣、俏皮而尖刻的评论刺中资产阶级的心，但是它由于完全不能理解现代历史的进程而总是令人感到可笑。
为了拉拢人民，贵族们把无产阶级的乞食袋当做旗帜来挥舞。但是，每当人民跟着他们走的时候，都发现他们的臀部带有旧的封建纹章，于是就哈哈大笑，一哄而散。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第四十九页
在农民阶级远远超过人口半数的国家，例如在法国，那些站在无产阶级方面反对资产阶级的著作家，自然是用小资产阶级和小农的尺度去批判资产阶级制度的，是从小资产阶级的立场出发替工人说话的。这样就形成了小资产阶级的社会主义。
但是，这种社会主义按其积极的内容来说，或者是企图恢复旧的生产资料和交换手段，从而恢复旧的所有制关系和旧的社会，或者是企图重新把现代的生产资料和交换手段硬塞到已被它们突破而且必然被突破的旧的所有制关系的框子里去。它在这两种场合都是反动的，同时又是空想的。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～八四八年一月），一九六四年版第五十一——五十二页
社会主义的资产者愿意要现代社会的生存条件，但是不要由这些条件必然产生的斗争和危险。他们愿意要现存的社会，但是不要那些使这个社会革命化和解体的因素。他们愿意要资产阶级，但是不要无产阶级。在资产阶级看来，它所统治的世界自然是最美好的世界。资产阶级的社会主义把这种安慰人心的观念制成半套或整套的体系。它要求无产阶级实现它的体系，走进新的耶路撒冷，其实它不过是要求无产阶级停留在现今的社会里，但是要抛弃他们关于这个社会的可恶的观念。
资产阶级的社会主义归结起来就是这样一个论断：资产者之为资产者，是为了工人阶级的利益。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第五十五——五十六页
什么是共产主义者呢？共产主义者是，一个拉丁名词。共产主义者一词是“公共”的意思。共产主义社会就是土地、工厂都是公共的，实行共同劳动，——这就是共产主义。
