列宁：《国家与革命》（一九一七年八～九月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第二四六页
社会主义和共产主义之间的科学区别，只在于前者是从资本主义中生长起来的新社会的第一阶段，后者是这个新社会的更高的阶段。
列宁：《伟大的创举》（一九一九年六月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第十页
对抗和矛盾根本不是一个东西。在社会主义制度下，对抗消失了，矛盾还会存在。
列宁：《对布哈林“过渡时期的经济”一书的评论》（一九二○年五月），一九五八年版第十三页
社会主义是直接从资本主义里面长出来的社会，是新社会的初级形式。至于共产主义，它是这种社会的高级形式，这种形式只有在社会主义完全巩固的时候才能发展起来。社会主义的前提是在不要资本家帮助的情况下进行工作，是在劳动者的有组织的先锋队即先进部分施行最严格的统计、监督和检查的情况下共同劳动；同时还应该规定劳动量和劳动报酬。这种规定所以必要，是因为资本主义社会给我们留下了许多遗迹和习惯，如劳动的单独进行、对公共经济的不信任以及小业主的各种旧习惯等等，这些在所有农民国家中都是占统治地位的。这一切都是同真正共产主义经济的要求背道而驰的。我们所谓共产主义是这样一种制度，在这种制度下，人们习惯于履行社会义务而不需要特殊的强制机关，不拿报酬地为大家工作已成了普遍的现象。
列宁：《关于星期六义务劳动》（一九一九年十二月），《列宁全集》第三十卷第二五二——二五三页
在城市工人与农村劳动者中间建立相互的联系，确定一种可以很容易建立起来的友好互助形式，这是我们的责任，这是执政的工人阶级的基本任务之一。
在资本主义制度下，城市给农村的，是那些使农村在政治、经济、道德、体质等等方面腐化起来的东西。而我们的城市自然而然地开始给农村的，正是相反的东西。可是这一切正是自然而然地、自发地进行的，所以可以要这个工作带有自觉性、计划性和系统性，使这一切加强起来，以后更百倍地加强起来。
列宁：《日记摘录》（一九二三年一月），《列宁全集》第三十三卷第四二○～四二一页
资本主义必然给社会主义留下的遗产，一方面是工人中间旧的、长期形成的职业上和手艺上的差异；一方面是各种工会，它们只有十分缓慢地、年复一年地才能发展成而且一定会发展成比较广泛的、行会气味比较少的产业工会（包括整个整个的生产部门，而不仅是包括同行、同业和同一手艺），然后经过这种产业工会，进而消灭人与人之间的分工，教育、训练和培养出全面发展的、受到全面训练的人，即会做一切工作的人。共产主义正在向这个目标前进，必须向这个目标前进，并且一定能达到这个目标，不过需要经过许多岁月。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二一七页
共产主义劳动，从比较狭窄和比较严格的意义上说，是一种为社会造福的无报酬的劳动，这种劳动不是为了履行一定的义务、不是为了享有取得某种产品的权利、不是按照事先规定的法定定额进行的劳动，而是自愿的劳动，是无定额的劳动，是不指望报酬、没有报酬条件的劳动，是根据为公共利益劳动的习惯、根据必须为公共利益劳动的自觉要求（这已成为习惯）来进行的劳动，这种劳动是健康的身体的自然需要。
列宁：《从破坏历来的旧制度到创造新制度》（一九二○年四月），《列宁全集》第三十卷第四七五页
共产主义是社会主义发展的高级阶段，那时人们从事劳动都是由于觉悟到必须为共同利益而工作。
列宁：《在农业公社第一次代表大会上的演说》（一九一九年十二月），《列宁全集》第三十卷第一七四～一七五页
共产主义的道德就是为了把劳动者团结起来反对一切剥削和一切小私有制服务的道德。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁全集》第三十一卷第二六○页
过去，全部人类的智慧、全部人类的天才创造，只是让一部分人独享技术和文化的一切成果，而另一部分人连切身需要的东西——教育和发展也被剥夺了。然而现在一切技术奇迹、一切文化成果都成为全国人民的财产，而且从今以后，人类的智慧和天才永远不会变成暴力手段，变成剥削手段。
列宁：《全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会》（一九一八年一月），《列宁全集》第二十六卷第四五一页
