马克思主义的发展、马克思主义思想在工人阶级中的传播和巩固，必然使资产阶级对马克思主义的这种攻击更加频繁，更加剧烈，但是马克思主义每次被官方的科学“消灭”之后，反而愈加巩固，愈加坚强，愈加生气勃勃了。
列宁：《马克思主义和修正主义》（一九○八年四月），《列宁全集》第十五卷第十三页
科学的发展在提供越来越多的材料，证明马克思是正确的。因此要同他进行斗争就不得不加以伪装，不要公开去反对马克思主义的基础，而要在表面上承认它，用诡辩来阉割它的内容，使马克思主义变为对资产阶级没有害处的神圣的“偶象”。
列宁，《第二国际的破产》（一九一五年五～六月），《列宁全集》第二十一卷第一九九页
马克思主义是关于自然和社会的发展规律的科学，是关于被压迫和被剥削群众的革命的科学，是关于社会主义在一切国家中胜利的科学，是关于共产主义社会建设的科学。马克思主义这一科学是不能停滞不前的，――它是在发展着和完备着。
斯大林：《马克思主义和语言学问题》（一九五○年七月）
马克思恩格斯以自己的“宣言”创造了一个时代。
斯大林：《无政府主义还是社会主义？》（一九○六年十二月～一九○七年一月），《斯大林全集》第一卷第三二二页
马克思主义不只是社会主义的理论，而且是一个完整的世界观，是一个哲学体系，马克思的无产阶级社会主义就是从这个哲学体系中自然而然产生出来的。这个哲学体系叫做辩证唯物主义。
斯大林：《无政府主义还是社会主义？》（一九○六年十二月～一九○七年一月）、《斯大林全集》第一卷第二七四页
列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。确切些说，列宁主义一般是无产阶级革命的理论和策略，特别是无产阶级专政的理论和策略。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第六十三～六十四页
列宁主义的基本问题，列宁主义的出发点，列宁主义的根基，就是无产阶级专政问题。
斯大林：《论列宁主义的几个问题》（一九二六年一月），《斯大林全集》第八卷第十七页
精通马列主义理论，――这就是说要善于拿革命运动底新经验来丰富它，要善于拿新原理和新结论来丰富它，要善于发展它和推进它，不怕根据这个理论底实质去用适合于新历史环境的新原理和新结论代替其某些已经过时的原理和结论。
《联共（布）党史简明教程》（一九三八年），莫斯科外国文书籍出版局一九五一年中文版第四三四页
列宁的伟大，正在于他没有做马克思主义字句的俘虏，而善于抓住马克思主义的实质，并从这个实质出发，向前发展了马克思和恩格斯的学说。
斯大林：《论我们党內的社会民主主义倾向》（一九二六年十一月），《斯大林全集》第八卷第二二二页
要善于区别马克思主义的字句和实质，区别马克思主义的个別原理和方法。列宁所以能够发现社会主义在一个国家内胜利的真理，因为他认为马克思主义不是教条而是行动的指南，他没有做字句的奴隶，他善于抓住马克思主义中主要的、基本的东西。
斯大林，《“论我们党內的社会民主主义倾向”报告的结论》（一九二六年十一月），《斯大林全集》第八卷第二七二～二七三页
