战争使民族经受考验——这是战争的补偿的一面。正像木乃伊在接触到空气时立即解体一样，战争给已经失去了自己的生命力的社会制度作出了最后的判决。
马克思：《英国的新揭露材料》（一八五五年九月），《马克思恩格斯全集》第十一卷第五八五页
英国资产阶级在它还垄断着表决权时，总是表示准备接受多数的决议。但是，请您相信，一旦当它在自己认为是生命攸关的重大问题上处于少数时，我们就会在这里遇到新的奴隶主的战争……
马克思：《同<世界报>记者谈话的记录》（一八七一年七月），《马克思恩格斯全集》第十七卷第六八六页
起义也正如战争或其他各种艺术一样，是一种艺术，它要遵守一定的规则，这些规则如果被忽视，那末忽视它们的政党就会遭到灭亡。
恩格斯：《德国的革命和反革命》（一八五一年八月——一八五二年九月），《马克思恩格斯全集》第八卷第一○二页
意大利战争告诉了一切有头脑的人：现代步枪的火力对于勇猛冲锋的营来说并不是那样非常可怕的。普鲁士弗里德里希一卡尔亲王便利用这次机会告诫他的同僚：消极的防御，即使有良好的武器，也必败无疑。军界的舆论改变了；人们重新开始认识到赢得战斗胜利的是人而不是枪。
恩格斯：《步枪史》（一八六○年十月——一八六一年一月），《马克思恩格斯全集》第十五卷第二三二页
勇敢和必胜的信念常使战斗得以胜利结束。
恩格斯：《欧洲军队》（一八五五年六月底——九月），《马克思恩格斯全集》第十一卷第四七八页
共产主义社会……，一旦发生战争（当然这种战争只能是对付那些反对共产主义的国家的），这个社会的成员一定会保卫真正的祖国、真正的家园，因此他们将精神焕发、坚毅勇敢地作战，使受过机械化训练的现代军队也要望风披靡。
恩格斯：《在爱北斐特的演说》（一八四五年二月），《马克思恩格斯全集》第二卷第六○九——六一○页
早在一八七○年德国工人就经受住了一个严重的考验，即波拿巴的战争挑衅及其自然的结果——德国普遍的民族热情。德国社会主义的工人一刻也没有被人引入迷途。他们没有被卷入民族沙文主义的狂澜。当举国若狂地沉醉于胜利时，他们保持了冷静，要求“同法兰西共和国缔结公正的和约并且不要任何割地”，就连戒严状态也不能迫使他们沉默。不论是对战争光荣的迷恋，不论是关于“德意志帝国伟大”的废话，在他们中间都得不到响应；他们唯一的目标仍旧是整个欧洲无产阶级的解放。
恩格斯：《“德国农民战争”一八七○年版序言的补充》（一八七四年七月），《马克思恩格斯全集》第十八卷第五六四页
路易一拿破仑同意关于召开会议来讨论意大利问题的建议，这种态度与其说是欧洲和平的良好的征候，不如说是不祥之兆。……初看起来，它好象是为了维护和平，现在看来，不过是为了赢得时间完成战争准备的一种新借口。
恩格斯：《即将举行的和平会议》（一八五九年四月），《马克思恩格斯全集》第十三卷第三二○页
英国工人阶级向法国工人和德国工人伸出了友谊的手。他们深信，不管当前这场可恶的战争怎样结束，全世界工人的联合终究会根绝一切战争。官方的法国和官方的德国彼此进行同室操戈的斗争，而法国的工人和德国的工人却互通和平与友谊的音讯。单是这一件史无前例的伟大事实，就使人们可以展望更加光明的未来。这个事实表明，同那个经济贫困和政治昏聩的旧社会相对立，正在诞生一个新社会，而这个新社会的国际原则将是和平，因为每一个民族都将有同一个统治者——劳动！
马克思：《国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言》（一八七○年七月），《马克思恩格斯全集》第十七卷第七～八页
在生产资料私有制还存在的这种经济基础上，帝国主义战争是绝对不可避免的。
列宁：《“帝国主义是资本主义的最高阶段”法文版和德文版序言》（一九二○年七月），《列宁全集》第二十二卷第一八二页
