发生战争是因为瓜分全世界的亿万资本彼此之间发生了冲突，因此，不消灭资本的政权，就无法结束战争。
列宁：《在彼得格勒工兵代表苏维埃和前线代表联席会议上的演说》（一九一七年十一月），《列宁全集》第二十六卷第二七四页
社会民主党人过去和现在从未用伤感的观点来看待战争。社会民主党坚决谴责战争，认为它是解决人类争端的野蛮办法，同时社会民主党也知道，只要社会还分成阶级，只要人剥削人的现象还存在，战争是不可避免的。而要想消灭这种剥削，我们是逃脱不了战争的。
列宁：《革命军队和革命政府》（一九○五年七月），《列宁全集》第八卷第五三○～五三一页
战争虽然会引起种种灾祸和苦难，但它也会带来相当大的好处：它无情地暴露、揭穿和破坏人类制度中许多腐朽、衰颓和垂死的东西。
列宁：《第二国际的破产》（一九一五年五～六月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第五八九页
战争是政策的另一种手段的继续。任何战争都是同产生它的政治制度分不开的。某个国家或某个阶级在战时所实行的政策，必然是它们在战前长时期内所实行的政策的继续，只不过在行动方式上有所不同罢了。
列宁：《战争与革命》（一九一七年五月），《列宁全集》第二十四卷第三六九页
战争是政策的继续。……帝国主义战争是帝国主义者、统治阶级、地主和资本家的政策的继续，它遭到了人民群众的反对，是使人民群众革命化的最好手段。……我们的战争则是我们共产主义政策的继续，无产阶级政策的继续。
列宁：《俄共（布）第八次全国代表会议：中央委员会的政治报告》（一九一九年十二月），《列宁全集》第三十卷第一五三页
“战争是和平时期政治的继续，和平是战争时期政治的继续”这一思想，始终是这两种色彩的和平主义者所不能理解的。
列宁：《资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义》（一九一七年一月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第九二二页
国内战争是阶级斗争的最尖锐的形式，一系列经济上的和政治上的冲突和斗争，经过不断的重复、集中、扩大和尖锐化，最后就会变成一个阶级拿起武器反对另一个阶级的斗争。
列宁：《俄国革命和国内战争》（一九一七年九月），《列宁全集》第二十六卷第十二页
社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。它将首先在一个或者几个国家中获得胜利，而其余的国家在一段时期内将仍然是资产阶级的或者资产阶级以前时期的国家。这就不仅要引起摩擦，而且要引起其他各国资产阶级公然企图扑灭社会主义国家中胜利的无产阶级。在这种情形下发生的战争，就我们方面说来是合理的和正义的战争。这是争取社会主义、争取把其他各国人民从资产阶级压迫下解放出来的战争。
列宁：《无产阶级革命的军事纲领》（一九一六年九月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第八七八页
我们马克思主义者并不无条件地反对一切战争。我们说，我们的目的是要建立社会主义社会制度，消灭人类划分为阶级的现象，消灭人剥削人和一个民族剥削另一个民族的现象，从而使得战争根本不能发生。但是在争取社会主义社会制度的斗争中，我们必然会遇到一个民族内部的阶级斗争有可能同它引起的民族之间的战争发生冲突的情况，因此我们不能否认革命战争的可能性，即由阶级斗争所产生、由革命阶级所进行并具有直接革命意义的战争。
列宁：《战争与革命》（一九一七年五月），《列宁全集》第二十四卷第三六七～三六八页
历史告诫我们，任何一个重大问题，任何一次革命，都只能用一系列的战争来解决。
列宁：《全俄苏维埃第八次代表大会：关于人民委员会工作的报告》（一九二○年十二月），《列宁全集》第三十一卷第四四九页
