战争唤醒了群众，以空前未有的惨祸和痛苦激起了他们。战争推动了历史，于是历史在现时就以火车头般的速度飞快前进。现在，历史是由千百万人独立创造的。资本主义现在已经发展到社会主义的门前了。
列宁：《当前的主要任务》（一九一八年三月），《列宁全集》第二十七卷第一四八页
战争异常地加速了垄断资本主义向国家垄断资本主义转变的过程，从而使人类异常迅速地接近了社会主义，——这就是历史的辩证法。
帝国主义战争是社会主义革命的前夜。这不仅因为战争带来的灾难促成了无产阶级的起义（如果社会主义在经济上尚未成熟，任何起义也创造不出社会主义来），而且因为国家垄断资本主义是社会主义的最完备的物质准备，是社会主义的人口，是历史阶梯上的一级，从这一级就上升到叫做社会主义的那一级，没有任何中间级。
列宁：《大难临头，出路何在？》（一九一七年九月），《列宁全集》第二十五卷第三四九页
战争所以往往是有益的，是因为它能揭破脓包和排除俗例。
列宁：《机会主义和第二国际的破产》（一九一六年一月），《列宁全集》第二十二卷第一○七页
分清帝国主义战争和革命战争是绝对必要的，前者是资本主义分赃的战争，是扼杀弱小民族的战争，后者是反对反革命资本家和挣脱资本家枷锁的战争。
列宁：《论法国共产党的土地问题提纲》（一九二一年十二月），《列宁全集》第三十三卷第一○九页
革命战争如果真正能够吸引被压迫劳动群众来参加它和关心它，能够使这些群众意识到自己是在反对剥削者，那末，这种革命战争就会唤起创造奇迹的积极性和才能。
列宁：《在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告》（一九一九年十一月），《列宁全集》第三十卷第一三一页
如果政策是帝国主义政策，就是说，如果它保护财政资本的利益，掠夺和压迫殖民地和其他国家，那末由这种政策产生的战争便是帝国主义战争。如果政策是民族解放政策，就是说，如果它反映了反对民族压迫的群众运动，那末由这种政策产生的战争便是民族解放战争。
列宁：《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》（一九一六年八～十月），《列宁全集》第二十三卷第二十三～二十四页
在任何战争中，胜利属于谁的问题归根到底是由那些在战场上流血的群众的情绪决定的。士兵们相信战争的正义性并且意识到有必要为了自己弟兄们的幸福而牺牲自己的生命，他们会提高斗志并且肯忍受空前沉重的负担。
列宁：《在罗果日一西蒙区工人、红军扩大代表会议上的演说》（一九二○年五月），《列宁全集》第三十一卷第一一七页
承认保卫祖国，就是承认战争的正当性和正义性。从什么观点出发来看这种正当性和正义性呢？只有从社会主义无产阶级及其争取自己解放的观点出发；其他的观点，我们是不承认的。如果是剥削者阶级为了巩固自己的阶级统治而进行战争，这就是罪恶的战争，这种战争中的“护国主义”就是卑鄙行为，就是背叛社会主义。如果是已经战胜本国资产阶级的无产阶级为了巩固和发展社会主义而进行战争，那末这种战争就是正当的和“神圣的”。
列宁：《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》（一九一八年五月），《列宁全集》第二十七卷第三○六页
我们决不是一般地反对“保卫祖国”，一般地反对“自卫战争”。不论在哪一个决议中（也不论在我的哪一篇论文中）永远也找不出这种无稽之谈。我们反对保卫祖国和自卫，是就1914—1916年的帝国主义战争以及其他对帝国主义时代说来是典型的那些帝国主义战争而言的。但是在帝国主义时代也会有“正义的”，“自卫的”，革命的战争即：（1）民族的；（2）国内的；（3）社会主义的等等。
列宁：《给格·季诺维也夫》（一九一六年八月），《列宁全集》第三十五卷第二一五～二一六页
被压迫者（例如殖民地人民）为反对帝国主义列强即压迫国家而进行的战争，才是真正的民族战争。这种战争在今天也是可能的。受民族压迫的国家为反对实行民族压迫的国家而“保卫祖国”，这不是欺骗，社会主义者也决不反对在这样的战争中“保卫祖国”。
列宁：《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》（一九一六年八～十月），《列宁全集》第二十三卷第二十五页
