群众对战争的目的和原因的认识具有巨大的意义，这种认识是取得胜利的保证。
列宁：《在罗果日一西蒙区工人、红军扩大代表会议上的演说》（一九二○年五月），《列宁全集》第三十一卷第一一七页
战争是统治阶级掀起的，要结束它只有靠工人阶级的革命。能否很快得到和平，完全决定于革命的发展。
列宁：《战争与革命》（一九一七年五月），《列宁全集》第二十四卷第三九○页
在各国资产阶级进行帝国主义武装冲---突的时代，变国际间的战争为国内战争是唯一的社会主义的工作。
列宁：《社会主义国际的状况和任务》（一九一四年十一月），《列宁全集》第二十一卷第二十二～二十三页
在每个国家，要同进行帝国主义战争的本国政府作斗争，就不应当害怕进行革命的鼓动工作会促使本国失败。政府军队的失败会削弱这个政府，促使受其奴役的民族获得解放，使反对统治阶级的国内战争易于取得胜利。
列宁：《俄国社会民主工党国外支部代表会议》（一九一五年二月），《列宁全集》第二十一卷第一四一页
只有无产阶级共产主义革命才能把人类从帝国主义和帝国主义战争所造成的绝境中解救出来。不论革命如何困难或可能遭到暂时失利，不论反革命的浪潮如何高涨，无产阶级的最后胜利是不可避免的。
列宁：《俄共（布）党纲草案》（一九一九年二月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第七八八页
和平主义问题……的核心是这样一种思想：似乎战争同资本主义没有联系，不是和平时期的政治的继续。这是理论上的欺诈；在实践上就是躲避社会革命。
列宁：《给印涅萨·阿尔曼德》（一九一七年一月），《列宁全集》第三十五卷第二六九页
支持受资本家压迫的阶级起来革命吧，推翻本国的资本家阶级，给其他国家树立榜样。这才是社会主义，这才是反对战争。其他一切都只是诺言、空话或纯朴善良的愿望而已。
列宁：《全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会》（一九一七年六月），《列宁全集》第二十五卷第二十一页
无产阶级革命如果不推翻各交战“强”国现在的政府和现在的统治阶级，那就绝对不可能有任何其他的和平，而只能是帝国主义列强之间的较长时期或者较短时期的休战，这种和平将会加强各国国内的反动势力，加强民族压迫和对弱小民族的奴役，增加准备新战争的燃料等等。
列宁：《俄国社会民主工党中央委员会向ISK（伯尔尼）召开的社会党人第二次代表会议提出的提案》（一九一六年四月），《列宁全集》第三十六卷第三九一页
毫无疑问，只有无产阶级革命才能结束而且一定能结束一切战争。但是，以为无产阶级革命只要在一个国家，例如在法国，取得胜利，就立刻并且一定会消灭一切战争，那就是和平主义的幻想了。
列宁：《论法国共产党的土地问题提纲》（一九二一年十二月），（列宁全集）第三十三卷第一○八页
争取和平的斗争如果不同革命斗争结合起来，就是空话和谎言，而摆脱战争灾难的唯一途径就是进行争取社会主义的革命斗争。
列宁：《第一步》（一九一五年十月），《列宁全集》第二十一卷第三六五页
