争取和平的斗争如果不同无产阶级革命阶级斗争联系起来，就只是资产者的温情的或欺骗民众的和平主义词句。
列宁：《致国际社会党委员会》（一九一五年九月），《列宁全集》第二十一卷第三五二～三五三页
要使帝国主义战争不再成为帝国主义战争，不能依靠骗子、空谈家或市侩庸人提出一些甜蜜的“口号”，只有实际打倒进行帝国主义战争、同这次战争有千丝万缕的（甚至千绳万索的）经济联系的阶级，只有真正革命的阶级即无产阶级起来掌握政权。不然就无法摆脱帝国主义战争，也无法摆脱帝国主义的掠夺性的和平。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十一月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第六八九～六九○页
让假仁假义的或者多情善感的资产阶级去幻想解除武装吧。当世界上还存在着被压迫者和被剥削者的时候，我们必须争取的不是解除武装，而是全民武装。
列宁：《军队和革命》（一九○五年十一月），《列宁全集》第十卷第三十六页
幻想和平而不鼓吹革命行动，那就是惧怕战争，与社会主义毫无共同之处。
列宁：《资产阶级慈善家和革命社会民主党》（一九一五年五月），《列宁全集》第二十一卷第一七○页
我们在采取各种促进和平的步骤的同时，也应当极力从事军事准备，绝对不能解除我们军队的武装。
列宁：《俄共（布）第九次代表大会》（一九二○年三——四月），《列宁全集》第三十卷第四一四页
谁以为和平可以轻易获致，谁以为只要一提和平，资产阶级就会用盘子把和平给我们端过来，谁就是一个十分天真的人。
列宁：《在全俄海军第一次代表大会上的演说》（一九一七年十一月），《列宁全集》第二十六卷第三二三页
战争的发生是现代垄断资本主义基础上世界各种经济力量和政治力量发展的必然结果。马克思主义者不止一次地说过，资本主义的世界经济体系包藏着总危机和军事冲突的因素，因此，现代世界资本主义的发展并不是平稳地和平衡地前进，而是要通过危机和战祸。
斯大林：《在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演说》（一九四六年二月）
帝国主义仍然保持，仍然存在，因而战争的不可避免性也仍然是存在的。
要消灭战争的不可避免性，就必须消灭帝国主义。
斯大林：《苏联社会主义经济问题》（一九○五二年二月）
不能把战争问题同政策问题分开，因为战争是政策的表现。
斯大林：《给阿·马·高尔基的信》（一九三○年一月），《斯大林全集》第十二卷第一五四页
战争同政治有直接的联系，政治产生战争，战争是政治用暴力手段的继续。
