斯大林：《给拉辛同志的复信》（一九四六年二月）
许多人认为帝国主义的和平主义是和平的工具。这是根本不对的。帝国主义的和平主义是准备战争的工具，是用虚伪的和平词句来掩盖备战的工具。没有这种和平主义及其工具国际联盟，在目前情况下要准备战争是不可能的。
有些天真的人认为，既然有了帝国主义的和平主义，那就不会发生战争了。这是完全不对的。恰恰相反，谁要得到真理，谁就应该反过来说：正因为帝国主义的和平主义及其国际联盟甚嚣尘上，所以一定会发生新的帝国主义战争和干涉。
斯大林：《关于联共（布）中央七月全会的总结》（一九二八年七月），《斯大林全集》第十一卷第一七四页
资产阶级外交家在准备战争的时候，他们就开始高喊“和平”和“友好关系”。如果有哪一个外交部大臣开始为“和平会议”奔走呼号，那末你就应当知道“他的政府”已经定购了新的无畏舰和单翼飞机。外交家的言行应当不一致，否则他还算什么外交家呢？说话是一回事，行动完全是另外一回事。好话是掩盖坏事的假面具。
斯大林：《彼得堡的选举》（一九○三年一月），《斯大林全集》第二卷第二七四页
法西斯阵营空谈和平，只能说明他们正在遭受严重的危机。可是，同这批血洗欧洲并使欧洲布满绞架的德国法西斯阵营中的帝国主义强盗，还能谈得上什么和平呢？只有希特勒军队被彻底歼灭和希特勒德国无条件投降，才能使欧洲获得和平，这难道不是很明显的吗？
斯大林：《最高统帅命令》（一九四三年五月）
要知道我们不是反对任何战争。我们反对帝国主义战争，因为它是反革命的战争。但是我们拥护解放的、反帝国主义的、革命的战争，虽然大家知道这种战争不仅没有免于“流血的恐怖”，甚至充满了这种恐怖。
斯大林：《给阿·马·高尔基的信》（一九三○年一月），《斯大林全集》第十二卷第一五四页
如果资产阶级政治家不顾第一次帝国主义大战的教训，还象快要淹死的人抓住一根草一样抓住战争，那就是说，他们已经糊涂透顶，已经走人绝境，准备急速地跳进深渊。
斯大林：《在党的第十七次代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》（一九三四年一月），《斯大林全集》第十三卷第二六一页
我不认为原子弹象某些政治家所想象的那样厉害。原子弹能用来吓唬神经衰弱的人，但它不能决定战争的命运，……
斯大林：《答<星期日时报>驻莫斯科记者亚历山大·韦尔特先生问》（一九四六年九月）
帝国主义者的寿命不会很长了，因为他们尽做坏事，专门扶植各国反人民的反动派，霸占大量的殖民地、半殖民地和军事基地，以原子战争威胁和平。这样，他们就迫使全世界百分之九十以上的人正在或者将要对他们群起而攻之。但是帝国主义者目前还是在活着，他们依然在向亚洲、非洲、拉丁美洲横行霸道。他们在西方世界也依然在压迫他们本国的人民群众。这种局面必需改变。结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的任务。
毛泽东：《对新华社记者的谈话》（一九五八年九月），《毛泽东语录》第七十～七十一页
随着大工业的发展，资产阶级赖以生产和占有产品的基础本身也就从它的脚下被挖掉了。它首先生产的是它自身的掘墓人。资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月）一九六四年版第三十七～三十八页
在美国的对外政策上，也同在对内政策上一样，奴隶主的利益成为指路的星辰。……海上走私者对中美各国不断进行的海盗式的远征，同样是由华盛顿白宫指挥的。联邦政府暗中支持重新开放奴隶买卖，就同这种公开以征服新领地来扩展奴隶制度和奴隶主的统治为宗旨的外交政策有着非常密切的联系。
马克思：《北美内战》（一八六一年十月），《马克思恩格斯全集》第十五卷第三五一页
