科学和实际活动的联系、理论和实践的联系、它们的统一，应当成为无产阶级党的指路明星。
斯大林：《论辩证唯物主义和历史唯物主义》（一九三八年九月），《列宁主义问题》一九六四年版第六八五页
理论是概括起来的各国工人运动的经验。当然，离开革命实践的理论是空洞的理论，而不以革命理论为指南的实践是盲目的实践。可是，理论如果是在和革命实践密切联系中形成的，那末它就能成为工人运动的极伟大的力量；因为理论，而且只有理论，才能使运动具有信心，使它有确定方针的能力，使它能了解周围事变的内部联系；因为理论，而且只有理论，才能使实践不仅了解各阶级在目前如何行进和向哪里行进，而且了解这些阶级在最近的将来会如何行进和向哪里行进。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第七十九～八十页。
要成为真正的先进部队，党应当用革命理论，用运动规律的知识，用革命规律的知识把自己武装起来。否则它就不能领导无产阶级的斗争，就不能引导无产阶级。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第一四九页
必须抛弃那种认为只有欧洲才能给我们指示道路的陈腐观念。有教条式的马克思主义，也有创造性的马克思主义。我是主张后一种马克思主义的。
斯大林：《在俄国社会民主工党（布尔什维克）第六次代表大会上的讲话》（一九一七年八月），《斯大林全集》第三卷第一七四页
大家知道，列宁主义是在对各色机会主义，其中包括对西方的中派主义（考茨基）以及对我国的中派主义（托洛茨基等等）进行无情的斗争中产生、成长和巩固起来的。
斯大林：《论布尔什维主义历史中的几个问题》（一九三一年），《斯大林全集》第十三卷第七十七页
既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。
毛泽东：《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略》（一九四八年十一月），《毛泽东选集》第四卷第一三六○页
工人阶级在它反对有产阶级联合权力的斗争中，只有组织成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党，才能作为一个阶级来行动；
工人阶级这样组织成为政党是必要的，为的是要保证社会革命获得胜利和实现这一革命的最终目标――消灭阶级；
马克思恩格斯：《一八七一年九月十七日至二十三日在伦敦举行的国际工人协会代表会议的决议》（一八○七一年九月），《马克思恩格斯全集》第十七卷第四五五页
要使无产阶级在决定关头强大到足以取得胜利，就必须（马克思和我从一八四七年以来就坚持这种立场）：无产阶级组成一个不同于其他所有政党并与它们对立的特殊政党，一个自觉的阶级政党。
恩格斯：《致格·特利尔》（一八八九年十二月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第四五九页。
在实践方面，共产党人是各国工人政党中最坚决的、始终推动运动前进的部一分；在理论方面，他们比其余的无产阶级群众优越的地方在于他们了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第三十八页
我们党有个很大的优点，就是有一个新的科学的世界观作为理论的基础。
恩格斯：《卡尔·马克思“政治经济学批判”》（一八五九年八月），《马克思恩格斯全集》第十三卷第五二八页
