只要资本主义还是资本主义，过剩的资本就不会用来提高本国民众的生活水平（因为这样会降低资本家的利润），而会输出国外，输出到落后的国家去，以提高利润。
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》（一九一六年一——六月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第七八四页
正是目前，美国的亿万富翁们，这些现代的奴隶主，揭开了血腥的帝国主义的血腥史上特别悲惨的一页……
列宁：《给美国工人的信》（一九一八年八月），《列宁全集》第二十八卷第四十三页
就拿最自由最文明的美国来说。它是一个民主共和国。那里怎么样呢？在那里，不是一小撮百万富翁而是一小撮亿万富翁实行着残暴的统治，全体人民处于奴隶地位，没有自由。既然工厂、银行和全国一切财富都属于资本家所有，与民主共和制同时并存，千百万劳动者处于奴隶地位，过着极悲惨的贫困生活，试问，那里有你们吹嘘的平等博爱吗？
没有！哪里由“民主派”统治，哪里就是赤裸裸的、不折不扣的抢掠。
列宁：《在前米赫里逊工厂群众大会上的演说》（一九一八年八月），《列宁全集》第二十八卷第七十三～七十四页
美国在发展人类联合劳动的生产力方面，在应用机器和一切最新技术奇迹方面，都在自由和文明的国家中间占第一位。同时美国也成了贫富间鸿沟最深的国家之一，在那里一方面是一小撮卑鄙龌龊的沉溺于奢侈生活的亿万富翁，另一方面是千百万永远在饥饿线上挣扎的劳苦大众。
列宁：《给美国工人的信》（一九一八年八月），《列宁全集》第二十八卷第四十三——四十四页
美国革命无产者目前担负着一个特别重要的使命，就是要毫不调和地反对美帝国主义，反对这个最后参加资本家为瓜分利润而进行的世界大屠杀的最新最强的帝国主义。
列宁：《给美国工人的信》（一九一八年八月），《列宁全集》第二十八卷第四十三页
当时人们以为，世界帝国主义是一种巨大的不可战胜的力量，一个落后国家的工人要起来反对这种力量，简直是发了狂。现在，我们回顾一下过去两年的情形就可以看到，连我们的敌人也愈来愈认为我们是正确的。我们看到：像一个制服不了的巨人似的帝国主义，在大家眼中已成为一副空架子（又译“泥足巨人”——编者注）；我们在斗争中度过的这两年，愈来愈鲜明地标志着俄国无产阶级的胜利，而且也标志着国际无产阶级的胜利。
列宁：《苏维埃政权成立两周年》（一九一九年十一月），《列宁全集》第三十卷第一○七页
凡是只靠刺刀才能维持的政府，凡是不得不经常压制或遏止人民愤怒的政府，都早就懂得一个真理：人民的不满是无法消除的，必须设法把这种对政府的不满转移到别人身上去。
列宁：《中国的战争》（一九00年十二月），《列宁选集》一九六五年版第一卷第二九五——二九六页
我们的敌人原来深信自己是一种力量，现在它们完全崩溃的情形却表明它们丝毫没有力量，只不过是一小群互相争吵、根本没有力量奈何我们的资本主义野兽。
列宁：《俄共（布）第九次代表大会：中央委员会的报告》（一九二○年三月），《列宁全集》第三十卷第四一二页
现在资产阶级活象一只野兽，既不讲廉耻又丧失了理智，接连不断地干着蠢事，使情况尖锐化，加速着自己的灭亡。
列宁：《共产国际第二次代表大会》（一九二○年七月），《列宁全集》第三十一卷第一九九页
世界上没有任何力量能够挽救资本主义的崩溃，能够阻挡工人阶级战胜资产阶级。
列宁：《给革命职业工会和产业工会第一次国际代表大会的贺词》（一九二一年七月），《列宁全集》第三十二卷第四八八页
