帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。从1917年起，这一点已经在全世界范围内得到了证实。
列宁：《“帝国主义是资本主义的最高阶段”法文版和德文版序言》（一九二○年七月），《列宁全集》第二十二卷第一八六页
资本主义把大量土地集中在个别国家手里，把最后一块土地都分割完了；再要瓜分，再要扩大领土，就只有牺牲别人，为了一个国家而牺牲另一个国家。要解决这个问题，只有使用武力，因此，世界掠夺者之间的战争就不可避免了。
列宁：《在工业博物馆群众大会上的演说》（一九一八年八月），《列宁全集》第二十八卷第六十二页
现在资本家不仅要用战争来争夺东西，而且为了保存资本主义，他们非打仗不可，因为新兴的帝国主义国家除非用暴力手段来重新瓜分殖民地，才能得到比较老的（以及比较弱的）帝国主义列强现在享有的那些特权。
列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》（一九一六年十月），《列宁全集》第二十三卷第一一三页
帝国主义最主要的特性之一，正在于它加速最落后的国家里的资本主义发展，从而使反对民族压迫的斗争扩大和尖锐化。这是事实。由此必然得出结论：帝国主义往往要产生民族战争。
列宁：《无产阶级革命的军事纲领》（一九一六年九月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第八七七页
现代战争产生于帝国主义。资本主义已经发展到这个最高阶段了。社会的生产力和资本的规模越出了各个民族国家的狭隘的范围。因此，列强力图奴役其他民族，掠夺殖民地，以获得原料产地和资本输出场所。整个世界已经融合为一个经济机体，整个世界已被少数列强瓜分完毕。社会主义的客观条件已完全成熟，现在这场战争是资本家的战争，其目的是争夺特权和垄断，以延缓资本主义的崩溃。
列宁：《齐美尔瓦尔得左派的决议草案》（一九一五年八月），《列宁全集》第二十一卷第三二四页
如果不从经济方面和政治方面充分说明帝国主义的实质，如果不以此为基础，那就谈不上具体地历史地估计当前的战争。这样也就无法了解近十年来的经济史和外交史，在这种情况下，要谈什么对战争提出正确的看法，那是非常可笑的。
列宁：《给布哈林的小册子“世界经济和帝国主义”写的序言》（一九一五年十二月），《列宁全集》第二十二卷第九十三页
决不容许口头上谴责帝国主义，实际上却不进行革命斗争来把殖民地（和附属国）从本国帝国主义资产阶级手中解放出来。这是假仁假义。这是资产阶级在工人运动中的代理人（为资本家阶级效劳的工人长官）的政策。
列宁：《论第三国际的任务》（一九一九年七月），《列宁全集》第二十九卷第四六二页
能不能用改良主义的方法来改变帝国主义的基础呢？是前进，使帝国主义所产生的种种矛盾更加尖锐、更加剧烈呢，还是后退，去缓和这些矛盾呢，——这些问题是对帝国主义的批评中的根本问题。
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》（一九一六年一——六月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第八三○页
帝国主义意味着分割世界而不只是剥削中国一个国家，意味着极少数最富的国家享有垄断高额利润，所以，它们在经济上就有可能去收买无产阶级的上层，从而培植、形成和巩固机会主义。不过不要把反对帝国主义、特别是反对机会主义的那些力量忘掉，……
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》（一九一六年～六月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第八二四页
反对帝国主义的斗争如果不同反对机会主义的斗争紧密地联系起来，那只是一句空话或欺人之谈。
列宁：《无产阶级革命的军事纲领》（一九一六年九月），《列宁全集》第二十三卷第八十页。
