列宁的功绩即列宁在这方面的新贡献，就在于他依据《资本论》的基本原理，对帝国主义做了一个有根据的马克思主义的分析，指出它是资本主义的最后阶段，揭露了它的溃疡以及它的必遭灭亡的条件。在这个分析的基础上产生了列宁的著名原理：在帝国主义条件下，社会主义可能在个别的资本主义国家内获得胜利。
斯大林：《和第一个美国工人代表团的谈话》（一九二七年九月），《斯大林全集》第十卷第八十六——八十七页
帝国主义时期发展不平衡的规律就是：一些国家跳过另一些国家，一些国家很快地被另一些国家从世界市场上排挤出去，以军事冲突和战争灾祸的方式周期性地重新分割已被瓜分的世界，帝国主义阵营内部的冲突加深和加剧起来，世界资本主义战线削弱，个别国家的无产阶级可能突破这条战线，社会主义可能在个别国家内获得胜利。
斯大林：《共产国际执行委员会第七次扩大全会：结论》（一九二六年十二月）《斯大林全集》第九卷第九十五——九十六页
列宁把帝国主义叫做“垂死的资本主义”。为什么呢？因为帝国主义使资本主义的矛盾达到极端，达到顶点，接着就是革命的开始。在这些矛盾中，最重要的有下列三个。
第一个矛盾是劳动和资本之间的矛盾。……帝国主义把工人阶级引向革命。第二个矛盾是各财政集团之间以及帝国主义列强之间争夺原料产地、争夺别国领土而发生的矛盾。……它使帝国主义者彼此削弱，使整个资本主义阵地削弱，使无产阶级革命的时机加速到来，使无产阶级革命必然实现。
第三个矛盾是为数极少的占统治地位的“文明”民族和世界上十多亿殖民地和附属国人民之间的矛盾。……它根本破坏资本主义的阵地，把殖民地和附属国由帝国主义的后备军变为无产阶级革命的后备军。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第六十五——六十六页
把沙文主义和准备战争作为对外政策的基本要素，在对内政策方面把镇压工人阶级和实行恐怖手段作为巩固未来战场的后方的必要手段，——这就是现代帝国主义政治家目前所特别关心的。
斯大林：《在党的第十七次代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》（一九三四年一月），《斯大林全集》第十三卷第二六○页
毫无疑问，对资本主义有消极意义而对革命有利的趋向将来一定会胜利，因为帝国主义不能解决腐蚀它的那些矛盾，只能暂时缓和这些矛盾，这些矛盾以后又会暴露出来，并且以更大的破坏力发展起来。
斯大林：《论国际形势和共产党的任务》（一九二五年三月），《斯大林全集》第七卷第四十九页
资本主义世界财政努力的中心，全世界财政资本剥削的中心，已经从欧洲移到美国。
斯大林：《联共（布）第十四次代表大会》（一九二五年十二月），《斯大林全集》第七卷第二二一页
美国和英国现在的领导人的政策，就是侵略的政策，发动新战争的政策。
斯大林：《答“真理报”记者问》（一九四八年十月）
帝国主义资产阶级专政是依靠对群众，使用暴力的专政。除了对群众一贯使用暴力以外，这种专政没有而且不能有任何其他“可靠的”支柱。后方和前线的死刑，工厂和铁路的军事化，枪杀，——这就是这个专政的武库。用暴力辅助“民主的”欺骗，用“民主的”欺骗掩盖暴力，——这就是帝国主义资产阶级专政的全套伎俩。
斯大林：《反革命的阴谋》（一九一七年十月），《斯大林全集》第三卷第三三七页
没有暴力和掠夺，没有流血和枪杀，帝国主义就活不下去。这就是帝国主义之所以为帝国主义。
斯大林：《在苏联列宁共产主义青年团第五次全国代表会议上的演说》（一九二七年三月），《斯大林全集》第九卷第一七八～一七九页
