社会主义革命的浪潮正在不可遏止地高涨，围攻着帝国主义的堡垒。革命浪潮的吼声在被压迫的东方各国发出了回响。帝国主义脚下的基地燃烧起来了。帝国主义必然灭亡。
斯大林：《两个阵营》（一九一九年二月），《斯大林全集》第四卷第二○九页
在帝国主义下，战争是不可避免的；欧洲的无产阶级革命和东方的殖民地革命必然联合为一条世界革命战线，来反对世界帝国主义战线。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第八十四页
资本主义国家资产阶级和无产阶级之间的矛盾已经暴露并尖锐化。危机已经使资本家对工人阶级的压迫变本加厉。危机已经激起了资本主义合理化的新浪潮，使工人阶级的状况更加恶化；使失业人数增多，使失业常备军扩大，使工资降低。这些情况当然使形势革命化，使阶级斗争尖锐化，并推动工人去进行新的阶级战斗。
斯大林：《联共（布）中央委员会向第十六次代表大会的政治报告》（一九三○年六月），《斯大林全集》第十二卷第二二一页
在国际革命和国际反动势力继续发展的进程中将形成两个世界规模的中心：一个是把那些趋向于社会主义的国家集结在自己周围的社会主义中心，一个是把那些趋向于资本主义的国家集结在自己周围的资本主义中心。这两个阵营的斗争将决定全世界资本主义和社会主义的命运。
斯大林：《和第一个美国工人代表团的谈话》（一九二七年九月），《斯大林全集》第十卷第一一八页
我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。
毛泽东：《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》（一九六六年十月二十五日）
压迫别的民族的民族铸成它自身的锁链。
马克思：《给国际工人协会伦敦中央委员会的信》（一八七○年一月），《马克思致库格曼书信集》一九五七年版第一○一页
谁也不能奴役一个民族而不受惩罚。
恩格斯：《支持波兰》（一八七五年三月），《马克思恩格斯全集》第十八卷第六二九页
劳动在黑皮肤上打着火印的地方，无论如何也不能在白皮肤上得到解放。
马克思：《资本论》（一八六七年），一九六三年版第一卷第三一二页
压迫其他民族的民族是不能获得解放的。它用来压迫其他民族的力量，最后总是要反过来反对它自己的。只要俄国士兵还侵占着波兰，俄国人民就既不能获得政治解放，也不能获得社会解放。
恩格斯：《波兰宣言》（一八七四年五月——一八七五年四月），《马克思恩格斯全集》第十八卷第五七七——五七八页
任何民族当它还在压迫别的民族时，不能成为自由的民族。因此，不把波兰从德国人的压迫下解放出来，德国就不可能获得解放。
马克思恩格斯：《论波兰》（一八四七年十一月），《马克思恩格斯全集》第四卷第四一○页
