人对人的剥削一消灭，民族对民族的剥削就会随之消灭。
民族内部的阶级对立一消失，民族之间的敌对关系就会随之消失。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第四十五页
要使各民族真正团结起来，他们就必须有共同的利益。要使他们的利益能一致，就必须消灭现存的所有制关系，因为现存的所有制关系是造成一些民族剥削另一些民族的原因；对消灭现存的所有制关系最关心的只有工人阶级。只有工人阶级能做到这一点。无产阶级对资产阶级的胜利也就是克服了一切民族间和工业中的冲突，这些冲突在目前正是引起民族互相敌视的原因。因此，无产阶级对资产阶级的胜利同时就是一切被压迫民族获得解放的信号。
马克思恩格斯：《论波兰》（一八四七年十一月），《马克思恩格斯全集》第四卷第四○九～四一○页
一个想争取自身独立的民族，不应该仅限于用一般的作战方法。群众起义，革命战争，到处组织游击队一这才是小民族制胜大民族，不够强大的军队抵抗比较强大和组织良好的军队的唯一方法。
恩格斯：《皮蒙特军队的失败》（一八四九年三～四月），《马克思恩格斯全集》第六卷第四六一页
可以大胆预言，中国革命将把火星抛到现代工业体系的即将爆炸的地雷上，使酝酿已久的普遍危机爆发，这个普遍危机一旦扩展到国外，直接随之而来的将是欧洲大陆的政治革命。
马克思：《中国革命和欧洲革命》（一八五三年五月），《马克思恩格斯全集》第九卷第一一四页
过不了多少年，我们就会看到世界上最古老的帝国（中国——编者注）作垂死的挣扎，同时我们也会看到整个亚洲新纪元的曙光。
恩格斯：《波斯和中国》（一八五七年五月），《马克思恩格斯全集》第十二卷第二三四页
资本主义愈发达，原料愈缺乏，竞争和追逐全世界原料来源的斗争愈尖锐，那末占据殖民地的斗争也就愈激烈。
列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》（一九一六年一～六月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第八○四页
一切民族压迫都势必引起广大人民群众的反抗，而被压迫民族的一切反抗趋势，都是民族起义。
列宁：《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》（一九一六年八——十月），《列宁全集》第二十三卷第五十五页
反对帝国主义列强的民族战争不仅是可能的和可以设想的，而且是不可避免的，进步的、革命的。
列宁：《论尤尼乌斯的小册子》（一九一六年七月），《列宁全集》第二十二卷第三○五页
社会主义革命不会仅仅是或主要是每一个革命无产者反对本国资产阶级的斗争。不会的，这个革命将是受帝国主义压迫的一切殖民地、一切国家和一切附属国反对国际帝国主义的战争。
列宁：《在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告》（一九一九年十一月），《列宁全集》第三十卷第一三七页
社会革命只能在各先进国无产阶级为反对资产阶级而进行的国内战争已经同不发达的、落后的和被压迫的民族所掀起的一系列民主革命运动（其中包括民族解放运动）联合起来的时代中进行。
列宁：《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》（一九一六年八～十月），《列宁全集》第二十三卷第五十四页
