现在的帝国主义战争是两大强国集团的帝国主义政治的继续，而这种政治是由帝国主义时代各种关系的总和所产生和培植的。但是这个时代又必然要产生和培植反对民族压迫的政治和无产阶级反对资产阶级的政治，因此也就可能并且必然会有：第一、革命的民族起义和战争；第二、无产阶级反对资产阶级的战争和起义；第三、这两种革命战争的汇合等等。
列宁：《无产阶级革命的军事纲瓴》（一九一六年九月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第八七九页
现在重要的不是什么五十分之一或百分之一的小民族在社会主义革命以前能不能获得解放，而是在帝国主义时代，无产阶级由于客观原因分成两大国际阵营，其中之一已被大国资产阶级的残羹剩饭（顺便指出，也由于对小民族的双重或三重的剥削）所腐蚀，而另一阵营不解放小民族，不用反对沙文主义的精神，即反对兼并而-拥护“自决”的精神教育群众，自己是不能得到解放的。
列宁：《关于自决问题的争论总结》（一九一六年七月），《列宁全集》第二十二卷第三三七～三三八页
毫无疑问，任何民族运动都只能是资产阶级民主性质的，因为落后国家的主要居民群众是农民，而农民是资产阶级资本主义关系的代表。无产阶级政党（一般地说如果它在这种国家里能够产生的话）如果不同农民运动发生一定的关系，不在实际上支持农民运动，而要在这些落后国家里实行共产主义的策略和共产主义的政策，那就是空想。
列宁：《共产国际第二次代表大会：民族和殖民地问题委员会的报告》（一九二○年七月），《列宁全集》第三十一卷第二一一页
必须特别援助落后国家中反对地主、反对大土地占有制、反对各种封建主义现象或封建主义残余的农民运动，竭力使农民运动具有最大的革命性，并且使西欧共产主义无产阶级与东方各殖民地和一般落后国家的农民革命运动之间实现尽可能紧密的联盟。
列宁：《民族和殖民地问题提纲初稿》（一九二○年六月），《列宁全集》第三十一卷第一二九页
红军所作的一切，它所进行的斗争和它取得胜利的历史，对东部各族人民会有巨大的世界意义。它将向东部各族人民表明：尽管这些民族非常弱小，尽管欧洲压迫者在斗争中运用了最优良的武器和战术，似乎拥有不可战胜的力量，但是被压迫民族所进行的革命战争一旦把千百万劳动者和被剥削者真正唤醒，就会有极大的本领，就能创造奇迹。
列宁：《在全俄东部各民族共产党组织第二次代表大会上的报告》（一九一九年十一月），《列宁全集》第三十卷第一三一页
有人仍然把殖民地国家的革命运动看做是一种无足轻重的和非常平和的民族运动。但事实并不如此。从二十世纪初叶开始，在这方面已经发生了很大的变化：实际上占世界人口绝大多数的千千万万人民，现在已经作为独立的、积极的革命因素出现了。十分明显，在未来的世界革命的决战中，占世界人口多数的人民的运动，最初是为争取民族的解放，将来一定会转而反对资本主义和帝国主义，它所起的革命作用．也许比我们所希望的要大得多。……虽然他们现在还很落后，但他们一定金在世界革命的下一个阶段中起非常巨大的革命作用。．
列宁：《共产国际第三次代表大会：关于俄共的策略的报告》（一九二一年七月），《列宁全集》第三十二卷第四六八——四六九页
当机会主义者还在拚命赞美“社会和平”，拚命鼓吹在“民主制度”下可以避免风暴的时候，极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出来了。继俄国革命之后，发生了土耳其、波斯和中国的革命。我们现在正处在这些风暴盛行及其“反转来影响”欧洲的时代。不管各种“文明”豺狼切齿痛恨的伟大的中华民国命运如何，但是，世界上任何力量也不能在亚洲恢复旧的农奴制度，也不能铲除亚洲国家和半亚洲国家人民群众的英勇的民主精神。
列宁：《马克思学说的历史命运》（一九一三年三月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第三七四页
斗争的结局归根到底取决于这一点：俄国、印度、中国等等构成世界人口的绝大多数。正是这大多数的人口，最近几年来也非常迅速地卷入争取自身解放的斗争中，所以在这个意义上讲来，世界斗争的最终解决将会如何，是不能有丝毫怀疑的。在这个意义上讲来，社会主义的最后胜利是完全和绝对有保证的。
列宁：《宁肯少些，但要好些》（一九二三年三月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第七四六——七四七页
整个欧洲的当权势力，整个欧洲的资产阶级，都是与中国所有一切中世纪反动势力实行联盟的。<br/>但整个年轻的亚洲，即亚洲数亿劳动者，有各文明国家里的无产阶级做他们的可靠的同盟者。世界上没有任何力量能阻止无产阶级的胜利，他们一定能把欧洲各国人民和亚洲各国人民一同解放出来。
列宁：《落后的欧洲和先进的亚洲》（一九一三年五月），《列宁全集》第十九卷第八十三页
如果欧美工人的反资本斗争不把被资本压迫的千百万“殖民地”奴隶最紧密地全部团结起来，那末先进国家的革命运动事实上只不过是一场骗局。
列宁：《共产国际第二次代表大会》（一九二○年八月），《列宁全集》第三十一卷第二三八页
