历史的辩证法是这样的：弱小民族是反帝斗争中的一个独立因素，是帮助反帝的真正力量即社会主义无产阶级登上舞台的一种酵母、霉菌。
列宁：《关于自决问题的争论总结》（一九一六年七月），《列宁全集》
第二十二卷第三五二页世界史上的明天，将是这样的一个日子，那时已经被唤醒的、受帝国主义压迫的各民族就要完全苏醒过来，他们争取自己解放的长期的艰苦的决战就要开始了。
列宁：《关于民族或“自治化”问题》（一九二二年十二月），《列宁全集》第三十六卷第六三四页
民族自决的口号同样必须同资本主义的帝国主义时代联系起来。我们不赞成保持原状，不赞成逃避大规模战争的庸俗的空想。我们主张进行革命斗争反对帝国主义即资本主义。
列宁：《和平问题》（一九一五年七——八月），《列宁全集》第二十一卷第二七一页
必须向一切国家、特别是落后国家的最广大的劳动群众不断地说明和揭露帝国主义列强一贯进行的欺骗，帝国主义列强打着建立政治上独立的国家的幌子，来建立在经济、财政和军事方面都完全依赖于它们的国家；在目前国际形势下，除建立苏维埃共和国联盟以外，附属的和弱小的民族别无生路。
列宁：《民族和殖民地问题提纲初稿》（一九二○年六月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二九三——二九四页
十月革命开辟了一个新时代，即在世界各被压迫国家中、在和无产阶级结成联盟并在无产阶级领导下进行的殖民地革命的时代。
斯大林：《十月革命的国际性质》（一九二七年十一月），《斯大林全集》第十卷第二○六页
十月革命结束了旧的资产阶级的民族解放运动，开辟了被压迫民族工人和农民的新的社会主义运动的纪元，这个运动的目的在于反对一切压迫（也包括民族压迫），反对“自己的”和异族的资产阶级政权，反对整个帝国主义。
斯大林：《十月革命和民族问题》（一九一八年十一月），《斯大林全集》第四卷第一四六页
殖民地和附属国的革命觉醒预示着世界帝国主义的末日。
斯大林：《联共（布）第十五次代表大会：中央委员会的政治报告》（一九二七年十二月），《斯大林全集》第十卷第二四二页
附属国和殖民地国家被压迫民族所进行的反帝革命斗争是他们摆脱压迫和剥削的唯一道路。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第一二七页
列宁在这方面的新贡献在于：
（甲）他把这些思想集合成为一个关于帝国主义时代民族殖民地革命学说的严整体系；
（乙）他把民族殖民地问题和推翻帝国主义的问题联系起来；
（丙）他宣布民族殖民地问题是总的国际无产阶级革命问题的一个组成部分。
斯大林：《和第一个美国工人代表团的谈话》（一九二七年九月），《斯大林全集》第十卷第九十页
帝国主义战争表明，近几年来的革命实践也再次证实——
（一）民族问题和殖民地问题是同摆脱资本政权问题分不开的；
（二）帝国主义（资本主义的最高形式）不在政治上和经济上奴役没有充分权利的民族和殖民地就不能生存；
（三）没有充分权利的民族和殖民地不推翻资本政权就不能获得解放；
（四）没有充分权利的民族和殖民地不摆脱帝国主义的压迫，无产阶级的胜利就不能巩固。
斯大林：《论民族问题的提法》（一九二一年五月），《斯大林全集》第五卷第四十五页
