民族问题的基础，它的内在实质仍然是农民问题，这也是毫无疑义的。这也就说明农民是民族运动的主力军，没有农民这支军队，就没有而且也不可能有声势浩大的民族运动。所谓民族问题实质上是农民问题，正是指这一点说的。
斯大林：《论南斯拉夫的民族问题》（一九二五年四月），《斯大林全集》第七卷第六十一页
共产主义的任务就是要打破东方被压迫民族数百年来的沉睡，用革命的解放精神来感染这些国家的工人和农民，．唤起他们去反对帝国主义，从而使世界帝国主义失去它的“最可靠的”后方，失去它的“取之不尽的”后备力量。
斯大林：《不要忘记东方》（一九一八年十一月），《斯大林全集》第四卷第一五三页
过去，人们总是把民族解放运动看成是殖民地和附属国内一切民族力量即从最反动的资产者起到最革命的无产者止的一条全面性的战线。现在，在民族资产阶级分裂为革命的一翼和反革命的一翼以后，民族运动的面貌就有了一些改变。除了民族运动的革命分子以外，从资产阶级当中还产生出妥协分子和反动分子；这些人宁愿和帝国主义勾结而不愿为本国的解放事业奋斗。
因此，殖民地国家内共产主义者的任务就是：和资产阶级中的革命分子，而首先是和农民结合起来，反对帝国主义同“本国的”资产阶级中的妥协分子结成的联盟，以便在无产阶级领导下为摆脱帝国主义的桎梏进行真正的革命斗争。
斯大林：《俄共（布）第十四次代表会议的工作总结》（一九二五年五月），《斯大林全集》第七卷第八十九——九十页
应当怎样理解在殖民地革命的第一阶段和民族资产阶级结成的统一，战线呢？……统一战线只有在这种情况下、只有在这种条件下才有革命的意义，即它不妨碍共产党进行自己独立的政治工作和组织工作，把无产阶级组织成独立的政治力量，发动农民反对地主，公开组织工农革命，从而为无产阶级获得领导权准备条件。
斯大林：《国际形势和保卫苏联》（一九二七年八月），《斯大林全集》第十卷第十六页
安然剥削和压迫殖民地和附属国的时代已经过去了。
殖民地和附属国的解放革命的时代，这些国家的无产阶级觉醒的时代，无产阶级在革命中掌握领导权的时代已经到来了。
斯大林：《十月革命的国际性质》（一九二七年十一月），《斯大林全集》第十卷第二○七～二○八页
只有在无产阶级善于把自己的革命斗争同没有充分权利的民族和殖民地劳动群众的解放运动结合起来反对帝国主义者政权和争取无产阶级专政的情况下，世界无产阶级革命的胜利才能认为有保证。
斯大林：《论民族问题的提法》（一九二一年五月），《斯大林全集》第五卷第四十六页
发达的国家的无产阶级运动和殖民地民族解放运动的利益，要求把这两种革命运动结合成一条反对共同的敌人、反对帝国主义的共同的战线；
如果不建立并巩固共同的革命战线，那末发达的国家中的工人阶级就不能胜利，被压迫民就不能从帝国主义的桎梏下解放出来；
如果压迫民族的无产阶级不直接而坚决地援助被压迫民族的解放运动来反对“本国的”帝国主义，那末就不可能建立共同的革命战线，因为“压迫其他民族的民族是不能自由的”（恩格斯）。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第一二七页
民族问题只有和无产阶级革命相联系并在无产阶级革命的基础上才能得到解决，西方革命必须同殖民地和附属国反帝解放运动结成革命的联盟才能取得胜利：民族问题是无产阶级革命总问题的一部分，是无产阶级专政问题的一部分。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第一二四页
