帝国主义就是对极广大的殖民地和附属国内十多亿居民施行最无耻的剥削和最残忍的压迫≯榨取超额利润就是这种剥削和压迫的目的。可是，帝国主义在剥削这些国家时不得不在那里敷设铁路，设立工厂，建立工商业中心。无产者阶级的出现，本地知识分子的产生，民族意识的觉醒，解放运动的加强，就是这个“政策”的不可避免的结果。所有一切殖民地和附属国内革命运动的加强都明显地证明了这一点。这个情况对于无产阶级所以重要，就因为它根本破坏资本主义的阵地，把殖民地和附属国虫帝国主义的后备军变为无产阶级革命的后备军。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第六十六页
在资本主义国家现今革命运动的条件下，在外国军队直接入境可能引起许多抗议和冲突的时候，干涉已带有比较圆滑的性质和比较隐蔽的形式。帝国主义在现今的条件下进行干涉，偏重于采取在附属国内组织内战的办法，采取资助反革命势力反对革命的办法，采取在精神上和财政上支持其中国走狗反对革命的办法。
斯大林：《论中国革命的前途》（一九二六年十一月），《斯大林全集》第八卷第三二三页
私有制和资本必然使人们离散，燃起民族纷争，加强民族压迫，而集体所有制和劳动却必然使人们接近，去除民族纷争，消灭民族压迫。没有民族压迫，资本主义的存在是不可思议的，同样，没有被压迫民族的解放，没有民族自由，社会主义的存在也是不可思议的。
斯大林：《论党在民族问题方面的当前任务》（一九二一年二月），《斯大林全集》第五卷第十七页
殖民地国家是帝国主义的基本后方。这个后方的革命化不会不摧毁帝国主义，这不仅因为帝国主义将失去后方，而且因为东方的革命化必然会在促使西方革命危机尖锐化方面起决定性的作用。
斯大林：《关于东方革命运动》（一九二五年七月），《斯大林全集》第七卷第一九二页
在中国，是武装的革命反对武装的反革命。这是中国革命的特点之一和优点之一。
斯大林：《论中国革命的前途》（一九二六年十一月），《斯大林全集》第八卷第三二六页
修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。
毛泽东：《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》（一九五七年三月），第二十～二十一页
1848年以来，在全欧洲大陆上流行着一种特殊的病症，即议会迷，染有这种病症的人就变成幻想世界的俘虏，失去一切理智、一切记忆，失去对外界世俗事物的一切理解……
马克思：《路易·波拿巴的雾月十八日》（一八五一年十二月～一八五二年三月），《马克思恩格斯全集》第八卷第一八七页
现在也还有这样一些人，他们从不偏不倚的高高在上的观点向工人鼓吹一种凌驾于一切阶级对立和阶级斗争之上的社会主义，这些人如果不是还需要多多学习的新手，就是工人的最凶恶的敌人，披着羊皮的豺狼。
恩格斯：《“英国工人阶级状况”一八九二年德文第二版序言》（一八九二年七月），《马克思恩格斯全集》第二十二卷第三七三页
这是些小资产阶级的代表，他们满怀恐惧地声明，无产阶级被自己的革命地位所推动，可能“走得太远”。不是采取坚决的政治上的反对立场，而是全面地和解；不是对政府和资产阶级作斗争，而是企图争取他们，说服他们；不是猛烈地反抗从上面来的迫害，而是逆来顺受，并且承认惩罚是罪有应得。一切历史地必然发生的冲突都被解释为误会，而一切争论都以大体上我们完全一致这样的断语来结束。
马克思恩格斯：《给奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克等人的通告信》（一八七九年九月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第一八七页
制定一个原则性纲领……这就是在全世界面前树立起一些可供人们用以判定党的运动水平的界碑。
拉萨尔派的领袖们之所以跑来靠拢我们，是因为他们为形势所迫。如果一开始就向他们声明决不会拿原则来做买卖，那末他们就只好满足于一个行动纲领或共同行动的组织计划了。
马克思：《给威·白拉克的信》（一八七五年五月）《马克思恩格斯全集》第十九卷第十三～十四页
