为了眼前暂时的利益而忘记根本大计，只图一时的成就而不顾后果，为了运动的现在而牺牲运动的未来，这种做法可能也是出于“真诚的”动机。但这是机会主义，始终是机会主义，而且“真诚的”机会主义也许比其他一切机会主义更危险。
恩格斯：《一八九一年社会民主党纲领草案批判》（一八九一年六月），《马克思恩格斯全集》第二十二卷第二七四页
近来，社会民主党的庸人又是一听到无产阶级专政就吓得大喊救命。先生们，你们想知道无产阶级专政是什么样子吗？请看看巴黎公社吧。这就是无产阶级专政。
恩格斯：《“法兰西内战”一书导言》（一八九一年三月），《马克思恩格斯全集》第二十二卷第二二九页
无产阶级的运动必然要经过各种发展阶段；在每一个阶段上都有一部分人停留下来，不再前进。
恩格斯：《致奥·倍倍尔》（一八七三年六月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第三一五页
根据我们的已经由长期的实践所证实的看法，宣传上的正确策略并不在于常常从敌方把个别人物和成批的成员争取过来，而是在于影响还没卷入运动的广大群众。自己从荒地上争取到的一个新人，要比十个总是把自己的错误倾向的根子带到党内来的拉萨尔派倒戈分子更为宝贵。
恩格斯：《致奥·倍倍尔》（一八七三年六月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第三一二～三一三页
无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的……。在可能团结一致的时候，团结一致是很好的，但还有高于团结一致的东西。谁要是象马克思和我那样，一生中对冒牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多（因为资产阶级我们只把它当做一个阶级来看待，几乎从来没有去和资产者个人交锋），那他对不可避免的斗争的爆发也就不会感到十分烦恼了。
恩格斯：《致奥·倍倍尔》（一八八二年十月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第三九四页
不要让“团结”的叫喊把自己弄糊涂了。那些口头上喊这个口号喊得最多的人，恰好是煽动分裂的罪魁；现在瑞士汝拉山区的巴枯宁派就是如此：他们是一切分裂的发动者，可是叫喊团结比叫喊什么都厉害。……最大的宗派主义者、争论成性者和恶徒，在一定的时机会比一切人都更高声地叫喊团结。
恩格斯：《致奥·倍倍尔》（一八七三年六月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第三一三页
自然，任何党的领导都希望看到成功，这是很好的。但是在某些情况下，需要有勇气为了更重要的事情而牺牲一时的成功。尤其是象我们这样的政党，它的最后的成功是绝对不成问题的，它在我们这一生中并且在我们眼前已获得了如此巨大的发展，所以它决不是始终无条件地需要一时的成功的。
恩格斯：《致奥·倍倍尔》（一八七三年六月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第三一四页
机会主义和社会沙文主义的经济基础是一个，那就是人数很少的特权工人阶层和小资产阶级的利益：捍卫自己的特权地位，捍卫从“本”民族的资产阶级靠掠夺异族、靠大国优越地位等而攫取的利润中分一点油水的“权利”。
列宁：《社会主义与战争》（一九一五年七——八月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第六五五页
机会主义者客观上是资产阶级的政治队伍，是资产阶级影响的传播者，是资产阶级在工人运动中的代理人。……
……机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的罪孽、疏忽和叛变，而是整个历史时代的社会产物。
列宁：《第二国际的破产》（一九一五年五——六月），《列宁全集》第二十一卷第二二三～二二四页
社会沙文主义者（普列汉诺夫和谢德曼之流）和社会和平主义者（屠拉梯和考茨基）原则上的一致性也就在于，不管前者或后者，客观上都是帝国主义的奴才，不过一部分人为帝国主义“效劳”是用“保卫祖国”这个概念来粉饰帝国主义战争，另一部分人为同一个帝国主义效劳是用空谈民主和约来粉饰正在酝酿中和准备中的帝国主义和约。
