每个真正的无产阶级政党，从英国宪章派起，总是把阶级政策，把无产阶级组织成为独立政党作为首要条件，把无产阶级专政作为斗争的最近目的。
恩格斯：《论住宅问题》（一八七二年五月～一八七三年一月），《马克思恩格斯全集》第十八卷第二九九页
一般说来，一个政党的正式纲领没有它的实际行动那样重要。但是，一个新的纲领毕竟总是一面公开树立起来的旗帜，而外界就根据它来判断这个党。
恩格斯：《给奥·倍倍尔的信》（一八七五年三月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第九页
现在是共产党人向全世界公开说明自己的观点、自己的目的、自己的意图并且拿党自己的宣言来对抗关于共产主义幽灵的神话的时候了。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月）一九六四年版第二十三页
工人阶级政党在一定的条件下完全可以利用其他政党和党派来达到自己的目的，但是它不应当隶属任何其他政党。
马克思恩格斯：《中央委员会告共产主义者同盟书》（一八五○年六月），《马克思恩格斯全集》第七卷第三六二页
工人的政党不应当成为某一个资产阶级政党的尾巴，而应当成为一个独立的政党，它有自己的目的和自己的政策。
恩格斯：《关于工人阶级的政治行动》（一八七一年九月），《马克思恩格斯全集》第十七卷第四四九——四五○页
他们应该认清自己的阶级利益，尽快地采取自己独立政党的立场，一时一刻也不要由于受到民主主义的小资产者花言巧语的诱惑而离开无产阶级政党保持独立组织的道路。他们的战斗口号应该是：“不断革命”。
马克思恩格斯：《中央委员会告共产主义者同盟书》（一八五○年三月），《马克思恩格斯全集》第七卷第二九九页
各地的经验都证明，要使工人摆脱旧政党的这种支配，最好的办法就是在每一个国家里建立一个无产阶级的政党，这个政党要有它自己的、同其他政党的政策显然不同的政策，因为这种政策必须表现出工人阶级解放的条件。这种政策的细节可以根据每一个国家的特殊情况而有所不同；但是，因为劳动和资本之间的基本关系到处都一样，有产阶级对被剥削阶级的政治统治这一事实到处都存在，所以无产阶级政策的原则和目的就总是一样的，至少在一切西方国家中是这样。
恩格斯：《致国际工人协会西班牙联合会》（一八七一年二月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第二八三——二八四页
为了夺取政权，这个政党应当首先从城市跑到农村，应当成为农村中的力量。
恩格斯：《法德农民问题》（一八九四年十一月），《马克思恩格斯全集》第二十二卷第五六六页
我坚决否认任何国家的社会主义工人政党有任务除了吸收农村无产者和小农以外，还将中农和大农，或者甚至将大地产租佃者、资本主义畜牧主以及其他按资本主义方式经营国内土地的人，也都吸收到自己的队伍中来。……我们党内可以有来自任何社会阶级的个别人物，但我们绝对不需要任何代表资本家、中等资产阶级或中等农民的利益的集团。
恩格斯：《法德农民问题》（一八九四年十一月），《马克思恩格斯全集》第二十二卷第五七五——五七六页
看来大国的任何工人政党，只有在内部斗争中，只有在完全符合于辩证发展规律的情况下，才能发展起来。
恩格斯：《致爱·伯恩施坦》（一八八二年十月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第三九二页
