这两类奴才或者说这两种色彩的奴才，帝国主义资产阶级都是需要的，他们既需要普列汉诺夫之流用“打倒侵略者”的口号来煽动群众继续进行屠杀，也需要考茨基之流用歌颂和平的靡靡之音来安慰怨气冲天的群众。
列宁：《世界政治的转变》（一九一七年一月），《列宁全集》第二十三卷第二七三页
资产阶级需要的是这样的奴才，他们能得到一部分工人的信任，用可以走改良主义道路的言论给资产阶级脸上贴金，用这种言论来蒙蔽人民的眼睛，胡吹改良主义道路的美妙和可能性，使人民脱离革命。
列宁：《论第三国际的任务》（一九一九年七月），《列宁全集》第二十九卷第四六五页
机会主义者是反对无产阶级革命的资产阶级分子。这些人在和平时期呆在工人政党内部，偷偷做着资产阶级的工作，而在危机时期，立刻就成为联合一致的整个资产阶级的（从保守的到最激进的和民主--的，从自由主义的到宗教的和僧侣的）公开同盟者。
机会主义是在几十年的“和平”时期培植起来的，它采取秘密的方式，迎合革命工人，盗用他们的马克思主义术语，避开一切鲜明的原则性的界限。容许这种机会主义在自己队伍内存在的政党，是第二国际时代类型的社会党。
列宁：《以后怎么办？》（一九一五年一月），《列宁全集》第十一卷第九十一页
在发达的资本主义国家中，革命工人运动受到阻碍的一个主要原因就是：资本家拥有殖民地，获得财政资本的超额利润等等，因此能够在国内培养一个比较广泛、比较稳定而人数又不多的工人贵族阶层。工人贵族享有较高的工资待遇，具有最浓厚的狭隘的行会习气以及小市民的和帝国主义的偏见。
列宁：《关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提纲》（一九二○年七月），《列宁全集》第三十一卷第一六九页
历史上常有这种情形：当那些在被压迫阶级中素享盛名的革命领袖一旦逝世以后，他们的敌人便企图窃取他们的名字来欺骗被压迫阶级。
列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》，（一九一六年十月），《列宁全集》第二十三卷第一一七页
机会主义是我们的主要敌人。工人运动中的上层分子的机会主义，不是无产阶级的社会主义，而是资产阶级的社会主义。事实证明：由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。工人要不是由他们来领导，资产阶级的统治就无法维持了。
列宁：《共产国际第二次代表大会》（一九二○年七月），《列宁全集》第三十一卷第二○三页
一部分工人，一部分工人代表，往往被表面上的让步所欺骗。于是修正主义者就宣布阶级斗争学说已经“过时”，或者开始实行事实上已抛弃阶级斗争的政策。资产阶级策略上的转折，使修正主义在工人运动中间猖狂起来，往往把工人运动内部的分歧弄成公开的分裂。
列宁：《欧洲工人运动中的分歧》（一九一○年十二月），《列宁全集》第十六卷第三五○页
马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。
列宁：《马克思学说的历史命运》（一九一三年三月），《列宁全集》第十八卷第五八三页
考茨基把马克思主义中能为自由主义者，能为资产阶级接受的东西（对中世纪制度的批评，资本主义特别是资本主义民主在历史上的进步作用）拿来，而把马克思主义中不能为资产阶级接受的东西（无产阶级为消灭资产阶级而对它采用的革命暴力）抛弃、抹杀和隐瞒起来。正因为这样，不管考茨基的主观信念怎样，他的客观地位必然使他成为资产阶级的奴才。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十～十一月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第六五○页
马克思主义的词句在我们这个时代已经成为完全背弃马克思主义行为的挡箭牌了；要成为马克思主义者，就必须揭穿第二国际领袖们的“虚伪的马克思主义”，必须正视社会主义中两派的斗争，必须充分考虑这个斗争的问题。
列宁：《英国的和平主义和英国的不爱理论》（一九一五年六月），《列宁全集》第二十一卷第二四三页
