机会主义者的典型特征就是：迁就一时的情绪，不能反对风行一时的东西，政治上目光短浅，毫无气节。机会主义就是为了党的短暂的、一时的、次要的利益而牺牲党的长远的根本的利益。
列宁：《事后聪明的俄国激进派！》（一九○六年十月），《列宁全集》第十一卷第二二二页
谈到和机会主义作斗争的时候，决不应当忘记整个现代机会主义在各个方面所表现出来的特征：模棱两可，含糊不清，不可捉摸。机会主义者按其本性来说总是回避明确地肯定地提出问题，企图找出一种合力，在两种互相排斥的观点之间象游蛇一样回旋，力图既“同意”这一观点，又“同意”另一观点，把自己的不同意见归结为小小的修正、怀疑、善良天真的愿望等等。
列宁：《进一步，退两步》（一九○四年二——五月），《列宁全集》第七卷第三九九页
临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益，忘记整个资本主义制度、整个资本主义演变的基本特点，为谋取实际的或可以设想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利益，——这就是修正主义的政策。
列宁：《马克思主义和修正主义》（一九○八年四月），《列宁全集》第十五卷第十九页
他们有机会主义倾向，也就是说，他们为了眼前的利益，为了似是而非的“迁就”暂时的情绪、状况和关系的可能性，而忘记了无产阶级的长远的、主要的、根本的利益。
列宁：《普列汉诺夫同志是怎样论述社会民主党的策略的？》（一九○六年五月），《列宁全集》第十卷第四三七页
当我们产生意见分歧的时候就来钻空子，这就是那些蠢货和坏蛋惯用的伎俩，他们没有能力同我们进行面对面的争辩，只好施诡计，搞阴谋，耍无赖。
列宁：《给印涅萨·阿尔曼德》（一九一六年十二月），《列宁全集》。第三十五卷第二四九页
资产阶级民主派的最新的变种——机会主义者和修正主义者也是这样看的，他们渴望建立一个通过改良、通过阶级合作而走和平道路的统一的民主的大党。
列宁：《革命青年的任务》（一九○三年九月），《列宁全集》第七卷第三十九页
机会主义和社会沙文主义的思想政治内容是一个，那就是用阶级合作代替阶级斗争，放弃革命的斗争手段，帮助“本国”政府渡过难关，而不利用它的困难进行革命。
列宁：《社会主义与战争》（一九一五年七——八月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第六五五页
如果把阶级斗争局限于议会斗争，或者认为议会斗争是最高的、决定性的、支配着其余一切斗争形式的斗争，那就是实际上转到资产阶级方面去而反对无产阶级。
列宁：《立宪会议选举和无产阶级专政》（一九一九年十二月），《列宁全集》第三十卷第二四一页
只有坏蛋或者傻瓜才会认为，无产阶级应当首先利用资产阶级压迫下和雇佣奴隶制压迫下进行的投票方式取得多数，然后才去夺取政权。这是绝顶的愚蠢或绝顶的虚伪，这是用旧制度旧政权下的投票来代替阶级斗争和革命。
列宁：《向意大利、法国和德国的共产党人致敬》（一九一九年十月），《列宁全集》第三十卷第四十页
资产阶级的议会是别人的机构，是资产阶级压迫无产者的工具，是敌对阶级即剥削者少数的机构。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十——十一月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第六五四页
