应当进行革命斗争来争取强有力的议会，而不是在软弱无力的“议会”中争取革命。现在在俄国如果没有革命的胜利，那末“议会”（国家杜马或类似的东西）中的全部胜利都等于零，甚至比零还糟，因为假象会蒙住眼睛。
列宁：《给安·瓦·卢那察尔斯基》（一九○五年十月），《列宁全集》第三十四卷第三五八页
伯恩施坦主义者过去和现在接受马克思主义都是把马克思主义直接革命的一面除外的。他们不是把议会斗争看作专门适用于一定历史时期的一种斗争手段，而是看作主要的、几乎是唯一的斗争形式，因而也就不需要“暴力”、“夺取”、“专政”了。
列宁：《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》（一九○六年三月），《列宁全集》第十卷第二一九页
当伟大的革命家在世时，压迫阶级总是不断迫害他们，以最恶毒的敌意、最疯狂的仇恨、最放肆的诽谤对待他们的学说。在他们逝世以后，便企图把他们变为无害的神象，即所谓把他们偶象化，赋予他们的名字某种荣誉，以便“安慰”和愚弄被压迫阶级，同时却阉割革命学说的内容，磨灭它的革命锋芒，把它庸俗化。现在资产阶级和工人运动中的机会主义者在对马克思主义作这种“修琢”的事情上正一致起来。他们忘记、抹杀和歪曲这个学说的革命方面，革命精神，把资产阶级可以接受或者似乎可以接受的东西放在第一位来加以颂扬。
列宁：《国家与革命》（一九一七年八～九月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第一六五页
把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。这样能使人感到一种似是而非的满足，似乎考虑到了过程的一切方面，发展的一切趋势，一切相互矛盾的影响等等，但实际上并没有对社会发展过程做出任何完整的革命的解释。
列宁：《国家与革命》（一九一七年八～九月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第一七九页
资产阶级用武装镇压无产阶级，这是现代资本主义社会的一个最重大、最基本和最重要的事实。面对这样的事实，有人竟劝告革命社会民主党人提出“废除武装”的“要求”！这就等于完全拒绝阶级斗争的观点，放弃一切革命的念头。我们的口号应当是：武装无产阶级，以便战胜和剥夺资产阶级，解除这个阶级的武装。
列宁：《无产阶级革命的军事纲领》（一九一六年九月），《列宁选集>》一九六五年版第二卷第八八○页
马克思主义者和无政府主义者不同，它承认争取改良的斗争，即承认在统治阶级仍然掌握政权的情况下，为争取改善劳动者状况的斗争。但同时，马克思主义者又坚决反对直接间接地把工人阶级的意向和活动局限于改良范围内的改良主义者。改良主义是资产阶级对工人的欺骗，因为只要资本的统治还存在，尽管实行个别改良，工人总还是雇佣奴隶。
列宁：《马克思主义和改良主义》（一九一三年九月），《列宁全集》第十九卷第三七二页
意识到自己的奴隶地位而与之作斗争的奴隶，是革命家。不意识到自己的奴隶地位而过着默默无言、浑浑噩噩的奴隶生活的奴隶，是十足的奴隶。津津乐道地赞赏美妙的奴隶生活并对和善的好心的主人感激不尽的奴隶是奴才，是无耻之徒。
列宁：《纪念葛伊甸伯爵》（一九○七年六月），《列宁全集》第十三卷第三十六页
凡是以为可以用和平方式使资本家服从大多数被剥削者意志，可以通过和平的、改良主义的道路过渡到社会主义的设想，都不仅是极端的市侩的愚蠢行为，而且是对工人的公然的欺骗，对资本主义的雇佣奴役制的粉饰和对真理的隐瞒。
列宁：《关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提纲》（一九二○年七月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第三一二页
我们如果愿意仍然成为社会主义者，就应该到更下层和更低层中间即到真正群众中间去，反机会主义斗争的全部意义和全部内容就在于此。我们只有揭穿机会主义者和社会沙文主义者实际上出卖群众利益的勾当，揭穿他们维护少数工人暂时享受特权的行为，揭穿他们传播资产阶级思想和影响的做法以及揭穿他们实际上是资产阶级的同盟者和代理人，我们才能教育群众认识自己的真正政治利益，教育他们利用帝国主义战争打打停停的漫长而痛苦的动荡过程，来为社会主义和革命进行斗争。
列宁：《帝国主义和社会主义运动中的分裂》（一九一六年十月），《列宁全集》第二十三卷第一○八页
这就是我的命运。连续不断的战斗——反对政治上的各种愚蠢思想和庸俗见解，反对机会主义等等。
这是从1893年开始的。庸人们的仇视就是由此而来的。但是，我无论如何不会抛弃这个命运去同庸人们讲“和平”。
列宁：《给印涅萨·阿尔曼德》（一九一六年十二月），《列宁全集》第三十五卷第二四八页
