准备无产阶级获得胜利的必要条件之一，就是进行长期的、顽强的和无情的斗争，去反对机会主义、改良主义、社会沙文主义以及诸如此类的资产阶级影响和思潮。这些影响和思潮是不可避免的，因为无产阶级是在资本主义环境中行动的。不进行这种斗争，不预先完全战胜工人运动中的机会主义，就根本谈不上无产阶级专政。
列宁：《立宪会议选举和无产阶级专政》（一九一九年十二月），《列宁全集》第三十卷第二四三——二四四页
抛弃一切调和主义分子、“观点捉摸不定的”人和犹豫分子！！宁要好梨一个，不要烂梨一筐。积极肯干和忠心耿耿的人即使只有两三个，也比十个暮气沉沉的人强。
列宁：《给伊·瓦·巴布什金》（一九○三年一月），《列宁全集》第三十四卷第一二九页
工人阶级不进行无情的战斗，来反对这种叛徒行径、这种没有气节、向机会主义献媚、从理论上把马克思主义空前庸俗化的行为，便不能实现它的世界革命的目的。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十～十一月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第六三七页
如果以为在比较深刻的，严重的革命中，可以简简单单地用多数和少数的关系来解决问题，那就是最大的愚蠢，就是庸俗的自由主义者的最愚蠢的偏见，就是欺骗群众，就是向群众隐瞒明显的历史真理。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十～十一月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第六六一页
反对社会主义的叛徒，反对改良主义和机会主义，——这条政治路线在一切斗争领域中都可以推行而且应当推行。这样做了，我们就能争取到工人群众。而无产阶级先锋队即集中的马克思主义的政党，就能同工人群众一起，稳稳地把人民引向战无不胜的无产阶级专政，引向无产阶级民主以代替资产阶级民主，引向苏维埃共和国，引向社会主义制度。
列宁：《向意大利、法国和德国的共产党人致敬》（一九一九年十月），《列宁全集》第三十卷第四十三页
统一，这是伟大的事业和伟大的口号！但是，工人事业所需要的是马克思主义者的统一，而不是马克思主义者同反对和歪曲马克思主义的人的统一。
列宁：《统一》（一九一四年四月），《列宁全集》第二十卷第二二六页
同机会主义者统一，事实上就是让工人阶级服从“本”民族的资产阶级，就是同资产阶级结成联盟来压迫异族和争夺大国特权，就是分裂全世界的革命无产阶级。
列宁：《社会主义与战争》（一九一五年七～八月），《列宁选集》一九六五年版第二卷第六五五～六五六页
现在，不坚决同机会主义决裂，不向群众说明机会主义失败的必然性，就不可能完成社会主义的任务，就不可能实现工人的真正国际主义的团结。
列宁：《战争和俄国社会民主党》（一九一四年九月），《列宁全集》第二十一卷第十五页
凡希望真正统一的人，都应该帮助实现大多数觉悟工人的意志。
凡帮助少数人破坏大多数觉悟工人的意志的人，不管他喊统一喊得多么响亮，总是最恶毒的分裂分子！
列宁：《工人的统一和选举》（一九一二年九月），《列宁全集》第三十六卷第一七八页
目前共产主义运动中的左倾学理主义错误同右倾学理主义（即社会沙文主义和考茨基主义）错误比较起来，其危害性和严重性不及后者的千分之一。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二七○页
