鹰有时可能比鸡飞得低，但是鸡却永远飞不到鹰那么高！
列宁：《沃伊诺夫（安·瓦·卢那察尔斯基）论党同工会的关系一书的序言》（一九○七年十一月），《列宁全集》第十三卷第一五一页
政治上的谩骂往往掩盖着谩骂者的毫无思想原则、束手无策、软弱无力、恼人的软弱无力。
列宁：《谩骂的政治意义》（一九一四年六月），《列宁全集》第二十卷第三八三页
不回答论敌的原则性的论据，硬给论敌扣上“激动”的帽子，这不是争论，而是谩骂。
列宁：《对彼·马斯洛夫的“答复”的几点意见》（一九－○八年十～十一月），《列宁全集》第十五卷第二三一页
把显然愚蠢的思想加到他的论敌身上，然后加以驳斥，这是不大聪明的人惯用的手法。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十～十一月），《列宁全集》第二十八卷第二六九页
在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。
列宁：《工人的统一和知识分子的“派别”》（一九一四年五月），《列宁全集》第二十卷第二九四页
布尔什维克同反布尔什维克流派所进行的斗争是维护列宁主义的原则性斗争；在资本主义条件下，以及一般地说，在敌对阶级存在的条件下，党内矛盾和分歧是不可避免的；在上述条件下，无产阶级政党只有克服这些矛盾才能得到发展和巩固；不同反列宁主义的流派进行原则性的斗争，不战胜它们，我们党就一定会蜕化变质，就象第二国际那些社会民主党没有进行这样的斗争而蜕化变质一样。
斯大林：《关于联共（布）历史教科书》（一九○三七年五月）
转折是一种严重的事情。转折对于那些在党的车子上坐得不稳的人是很危险的。并不是任何人都能在转折时保持平衡的。每当车子转弯的时候，你总会看见有些人从车子上摔下去的。
斯大林：《联共（布）第十五次代表大会：关于中央委员会的政治报告的结论》（一九二七年十二月），《斯大林全集》第十卷第三一八页
在当前政策问题上，在纯属实际性质的问题上，可以而且应该和党内抱有不同想法的人作各种妥协。但是，如果这些问题和原则上的意见分歧有关，则任何妥协、任何“中间”路线都无济于事。在原则性的问题上没有而且不能有“中间”路线。应当成为党的工作基础的不是这些原则，便是另一些原则。原则问题上的“中间”路线是引起思想混乱的“路线”，是掩饰意．觅分歧的“路线”，是使党在思想上蜕化的“路线”，是使党在思想上灭亡的“路线”。
斯大林：《再论我们党内的社会民主主义倾向》（一九二六年十二月），《斯大林全集》第九卷第六页
在某些城市中工人们也跟着修正主义者（德国的机会主义者）走，但这并不是说修正主义者的立场是无产阶级的立场，这并不是说他们不是机会主义者。有一次，连乌鸦也找到了玫瑰花，但这并不是说乌鸦就是夜莺。难怪俗语说：
乌鸦一找到了玫瑰花，
就把自己当作夜莺夸。
斯大林：《略论党内意见分歧》（一九○五年五月），《斯大林全集》第一卷第一一六页
第二国际的英雄们曾经断定说……：在资产阶级民主革命和无产阶级革命之间隔着一道鸿沟，或者至少是一座万里长城，使这两个革命之间隔着一个相当长的间断时期，在这个间断时期中，已经获得政权的资产阶级发展资本主义，而无产阶级则积聚力量，准备反对资本主义的“决斗”。这个间断时期通常是以好几十年来计算的，甚至更长些。几乎用不着证明，这种万里长城“论”在帝国主义环境中是毫无科学根据的，它只是而且只能是资产阶级反革命欲望的掩蔽物和粉饰品。
斯大林：《论列宁主义基础》（一九二四年四月），《斯大林全集》第六卷第八十八页
