现在的社会民主主义是资本主义的思想支柱。列宁说得非常对：现在的社会民主党的政客是“资产阶级在工人运动中的真正走狗，是资本家阶级在工人中间的代理人”；他们在“无产阶级同资产阶级的国内战争”中是必然要站“在‘凡尔赛派’方面来反对‘巴黎公社社员’”的。
不消灭工人运动中的社会民主主义，就无法消灭资本主义。
斯大林：《十月革命的国际性质》（一九二七年十一月），《斯大林全集》第十卷第二一一～二一二页
我们不克服我们面前的困难就不能前进。而要克服困难，首先必须战胜右倾危险，首先必须克服右倾，因为右倾阻碍我们和困难作斗争，并企图摧毁我们党为克服困难而斗争的意志。
斯大林：《论联共（布）党内的右倾危险》（一九二八年十月），《斯大林全集》第十一卷第二○二页
右倾机会主义的力量在于小资产阶级的自发势力，在于一般资本主义分子特别是富农对党施行的压力。正因为右倾反映着垂死阶级主要分子的反抗，所以右倾是目前党内的主要危险。
如果不同右倾作坚决斗争，不孤立右倾的领导分子，我们就不能动员党和工人阶级的力量，动员贫农和中农群众的力量去展开社会主义的大规模进攻，……
斯大林：《联共（布）中央委员会向第十六次代表大会的政治报告》（一九三○年六月），《斯大林全集》第十二卷第三一三页
机会主义者惯用的手段就是：借口在实行正确的路线中有过火行为，就来取消这条路线，用机会主义的路线来代替它。同时，布哈林集团的拥护者处心积虑地保持缄默，绝口不提还存在着另一种过火行为，更危险和更有害的过火行为，即同富农结合，迁就农村富裕阶层，用右倾分子的机会主义政策来代表党的革命政策。
斯大林：《论联共（布）党内的右倾》（一九二九年四月），《斯大林全集》第十二卷第八十二页
如果我们在自己的队伍里，在自己的党内，在领导运动和引导无产阶级前进的无产阶级政治参谋部里，容许右倾分子自由存在和自由活动，而右倾分子正在企图涣散党，瓦解工人阶级，使我们的政策适合“苏维埃”资产阶级的口味，从而在我国社会主义建设的困难面前低头，——如果我们容许这一切，那末这将意味着什么呢？这岂不是意味着我们准备逐渐消灭革命，瓦解我国的社会主义建设，逃避困难，把阵地让给资本主义分子吗？
斯大林：《论联共（布）党内的右倾》（一九二九年四月），《斯大林全集》第十二卷第九十四页
反对派联盟的特点是：它虽然事实上是我们党内社会民主主义倾向的表现，事实上在维护机会主义政策，却竭力以革命的词句粉饰自己的行动，竭力“从左面”批评党，竭力穿上“左的”外衣。这因为反对派联盟主要是向共产主义无产者呼吁，而共产主义无产者是全世界无产者中最革命的，他们受过革命传统精神的教育，根本不会倾听明目张胆地从右面来批评党的批评家的话，所以反对派联盟为了推销自己机会主义的货色，就不得不给这种货色贴上革命的标签，它很清楚，只有用这种诡计才能引起革命无产者对它的注意。
斯大林：《关于联共（布）党内的反对派联盟》（一九二六年十月），《斯大林全集》第八卷第二○一页
对托洛茨基主义，哪怕是对已被击溃的和暗藏的托洛茨基主义采取自由主义态度就是糊涂到近乎犯罪，近乎背叛工人阶级。
斯大林：《论布尔什维主义历史中的几个问题》（一九三一年），《斯大林全集》第十三卷第八十九页
乌鸦用孔雀的羽毛来装饰自己……可是，无论乌鸦怎样用孔雀的羽毛来装饰自己，乌鸦毕竟是乌鸦。
斯大林：《伟大的十月社会主义革命二十四周年》（一九四一年十一月）
全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。
毛泽东：《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》（一九六六年十月二十五日）
