全世界无产者，联合起来！
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月——一八四八年一月），一九六四年版第六十一页
同盟的旧口号“人人皆兄弟”，已由公开宣布斗争的国际性的新战斗口号“全世界无产者，联合起来！”所代替。十七年以后，这个口号作为国际工人协会的战斗号角响彻全世界，而今天世界各国斗争着的无产阶级都已把它写到自己的旗帜上。
恩格斯：《关于共产主义者同盟的历史》（一八八五年十月），《马克思恩格斯全集》第二十一卷第二五二页
共产党人同其他无产阶级政党不同的地方只是：一方面，在各国无产者的斗争中，共产党人强调和坚持整个无产阶级的不分民族的共同利益；另一方面，在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶段上，共产党人始终代表整个运动的利益。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第三十八页
劳动的解放既不是一个地方的问题，也不是一个民族的问题，而是涉及存在有现代社会的一切国家的社会问题，它的解决有赖于最先进各国在实践上和理论上的合作。
马克思：《协会临时章程》（一八六四年十月），《马克思恩格斯全集》第十六卷第十五页
无产阶级的统治将使它们（各国人民之间的民族孤立性和对立性——编者注）更快地消失。联合的行动，至少是各文明国家的联合的行动，是无产阶级获得解放的首要条件之一。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第四十五页
既然各国工人的状况是相同的，既然他们的利益是相同的，他们又有同样的敌人，那末他们就应当共同战斗，就应当以各民族的工人兄弟联盟来对抗各民族的资产阶级兄弟联盟。
马克思恩格斯：《论波兰》（一八四七年十一月），《马克思恩格斯全集》第四卷第四一四一二页
过去的经验证明：忽视在各国工人间应当存在的兄弟团结，忽视那应该鼓励他们在解放斗争中坚定地并肩作战的兄弟团结，就会使他们受到惩罚，——使他们分散的努力遭到共同的失败。
马克思：《国际工人协会成立宣言》（一八六四年十月），《马克思恩格斯全集》第十六卷第十三页
我们的利益和我们的任务却是要不间断地进行革命，直到把一切大大小小的有产阶级的统治都消灭掉，直到无产阶级夺得国家政权，直到无产者的联合不仅在一个国家内而且在世界一切占统治地位的国家内都发展到使这些国家的无产者间的竞争停止，至少是直到那些有决定意义的生产力集中到了无产者手里的时候为止。
马克思恩格斯：《中央委员会告共产主义者同盟书》（一八五○年三月），《马克思恩格斯全集》第七卷第二九二页
工人阶级的解放既然要求工人们兄弟般的合作，那末当存在着那种为追求罪恶目的而利用民族偏见并在掠夺战争中洒流人民鲜血和浪费人民财富的对外政策时．他们又怎么能完成这个伟大任务呢？……要他们洞悉国际政治的秘密，监督本国政府的外交活动，在必要时就用能用的一切办法反抗它；在不可能防止这种活动时就团结起来同时揭露它，努力做到使私人关系间应该遵循的那种简单的道德和正义的准则，成为国际关系中的至高无上的准则。
全世界无产者，联合起来！
马克思：《国际工人协会成立宣言》（一八六四年十月），《马克思恩格斯全集》第十六卷第十三～十四页
一方面由于德国工人具有这种有利的地位，另一方面由于英国工人运动具有岛国的特点，而法国工人运动又受到暴力的镇压，所以现在德国工人是处于无产阶级斗争的前列。事变究竟容许他们把这种光荣地位占据多久，这是不能预先断言的。但是，可以相信，只要他们还占据这个地位，他们就能很好地执行这个地位所加给他们的种种责任。要做到这一点，就必须在斗争和鼓动的各个方面都加倍努力。……首先必须维护真正的国际主义精神，这种精神不容许产生任何爱国沙文主义，并且欢迎无产阶级运动中任何民族的新进展。
恩格斯：《“德国农民战争”一八七○年版序言的补充》（一八七四年七月），《马克思恩格斯全集》第十八卷第五六六～五六七页
