沉痛的经验使人们认识到，要实现“欧洲各族人民的兄弟同盟”，不能依靠空洞的言词和美好的意愿，而必须通过彻底的革命和流血的斗争；问题不在于欧洲各族人民在一个共和国的旗帜下结成同盟，而在于革命的各族人民结成反对反革命民族的同盟，这种同盟不是在纸上，而只有在战场上才能实现。
恩格斯：《民主的泛斯拉夫主义》（一八四九年二月），《马克思恩格斯全集》第六卷第三二三页
每一个多少有点国际运动经验的人都知道，一旦发生分裂，制造分裂的人或被公认为制造分裂的人始终是工人心目中的罪人。
恩格斯：《一八九一年国际工人代表大会》（一八九○年九月），《马克思恩格斯全集》第二十二卷第八十四页
资本是一种国际的势力。要战胜这种势力，需要有工人的国际联合和国际友爱。
列宁：《为战胜邓尼金告乌克兰工农书》（一九一九年十二月），《列宁全集》第三十卷第二六○页
只有全世界无产阶级革命才能推翻这种戴王冠的强盗和国际资本的联合势力。
列宁：《巴尔干和波斯的事变》（一九○八年十月），《列宁全集》第十五卷第二○一页
从资本主义过渡到社会主义，需要经过长期的分娩痛苦，经过长时期的无产阶级专政，摧毁一切旧东西，无情地消灭各种形式的资本主义，团结全世界的工人，全世界的工人则应当联合自己的一切力量来保证彻底的胜利。
列宁：《全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会》（一九一八年一月），《列宁全集》第二十六卷第四四二——四四三页
工人的团结，无产阶级国际阶级斗争的团结，较之国界问题即在帝国主义时代尤其经常地要通过战争来重新加以解决的问题，有无比的重要性。
列宁：《“帝国主义和民族自决权”演讲的提纲》（一九一五年十月），《列宁全集》第三十九卷第八四○页
只有无产阶级进行反资产阶级的国际斗争，才能保卫无产阶级的胜利果实，才能给被压迫群众开辟一条通向美好未来的大道。
列宁：《俄国社会民主工党国外支部代表会议》（一九一五年二月），《列宁全集》第二十一卷第一三八页
共产国际在民族和殖民地问题上的全部政策，主要应该是使各民族和各国的无产者和劳动群众为共同进行革命斗争、打倒地主和资产阶级而彼此接近起来。因为只有这种接近，才能保证战胜资本主义，如果没有这一胜利，便不能消灭民族压迫和不平等的现象。
目前的世界政治形势把无产阶级专政提上了日程，……一方面团结各国先进工人的苏维埃运动，另一方面团结殖民地和被压迫民族的一切民族解放运动。
列宁：《民族和殖民地问题提纲初稿》（一九二○年六月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二九○页
1．压迫民族的，特别是所谓大国的社会民主党人，应当要求自决权一被压迫民族分离的权利，同时，不但要在合法的刊物上，而且特别要在秘密刊物上，特别要在战时坚持这种权利。――2．被压迫民族的社会民主党人应当要求被压迫民族的工人，同压迫民族的工人实行最充分的――包括组织上的——联合，而不仅仅是接近。――3．根据这些原则，20世纪各先进国家的，特别是大国的社会民主党人，应当把“工人没有祖国”这个原则放在自己民族政策的首要地位，而同时绝不否认东欧、亚洲和非洲殖民地落后民族的民族解放运动重大的世界历史意义。――4．各国社会民主党人应当坚持的不是联邦制的原则，不是把成立小国当作理想，而是各民族的各种各样的接近，民族的各种分离的害处，民族文化自治的害处，民主集中制的好处，大国和国家联盟的好处。
列宁：《“帝国主义和民族自决权”演讲的提纲》（一九一五年十月），《列宁全集》第三十九卷第八三九——八四○页
各民族完全平等，各民族有自决权，各民族工人溶合起来，——这就是马克思主义教导给工人的民族问题纲领，全世界经验和俄国经验教导给工人的民族问题纲领。
列宁：《论民族自决权》（一九一四年二——五月），《列宁全集》第二十卷第四五六页
