布尔什维克的策略是正确的策略，是唯一国际主义的策略，……因为它尽力做到在一个国家内所能做到的一切，以便发展、援助和激起世界各国的革命。这个策略的正确已为大量成就所证实，因为布尔什维主义已经成为世界的布尔什维主义（这决不是由于俄国布尔什维克的功劳，而是由于各地群众对真正革命的策略表示最深切的同情），它提供了与社会沙文主义和社会和平主义有具体的，实践上的不同的思想、理论、纲领和策略。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》（一九一八年十～十一月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第六九九页
把国际意义理解为我国所发生过的事情在国际上具有重要性，或者说，具有在国际范围内重演的历史必然性，因此必须承认，我国革命的某些基本特点具有国际意义。
……无产阶级革命只要在一个先进国家里取得胜利，就很可能发生一个大变化，那时，俄国（在“苏维埃”和社会主义的意义上来说）很快就不再是模范的国家，而又会成为落后的国家了。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第一八九～一九○页
真正的国际主义只有一种，就是进行忘我的工作来发展本国的革命运动和革命斗争，毫无例外地支持（用宣传、同情和物质来支持）所有国家的同样的斗争、同样的路线，而且只支持这种斗争和这种路线。
列宁：《无产阶级在我国革命中的任务》（一九一七年四月），《列宁全集》第二十四卷第五十二——五十三页
帝国主义战争开辟了社会革命的纪元。现时代的一切客观条件已经把无产阶级革命的群众斗争提到日程上来。社会党人的责任是不放弃工人阶级的任何一种合法的斗争手段，同时使这种斗争手段服从于上述最迫切最重要的任务，提高工人的革命觉悟，使他们在国际的革命斗争中团结起来，支持和推进一切革命行动，努力把各国之间的帝国主义战争变为被压迫阶级反对压迫者的国内战争，变为剥夺资本家阶级的战争，变为无产阶级夺取政权、争取实现社会主义的战争。
列宁：《齐美尔瓦尔得左派的决议草案》（一九一五年八月），《列宁全集》第二十一卷第三二六页
只有一切觉悟工人都成为社会主义者，成为解放事业的追求者，在全国范围内联合起来，到工人中间传播社会主义，教育工人掌握各种对敌人斗争的方法，并且建立起为全体人民摆脱政府压迫和全体劳动者摆脱资本压迫而奋斗的社会主义的工人政党，只有在这个时候，工人阶级才能够吸引全世界所有工人参加一个联合全体工人并且高举着“全世界无产者，联合起来！”的红旗的伟大运动。
列宁：《谈谈罢工》（一八九九年年底），《列宁全集》第四卷第二八一～二八二页
小资产阶级的民族主义宣称，只要承认民族平等就是国际主义，同时又把民族利己主义当作不可侵犯的东西保留下来（更不用说这种承认纯粹是口头上的），而无产阶级的国际主义，第一、要求一个国家的无产阶级斗争的利益服从全世界范围的无产阶级斗争的利益；第二、要求正在战胜资产阶级的民族，有能力和决心去为推翻国际资本而承担最大的民族牺牲。
列宁：《民族和殖民地问题提纲初稿》（一九二○年六月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二九二页
资产阶级的民族主义和无产阶级的国际主义——这是两个不可调和的敌对的口号，它们同整个资本主义世界的两大阶级营垒相适应，代表着民族问题上的两种政策（也是两种世界观）。
列宁：《关于民族问题的批评意见》（一九一三年十～十二月），《列宁全集》第二十卷第九页
民族主义的偏见也助长了战争，在文明国家里，为了统治阶级的利益，经常在培养这种偏见，其目的是诱使无产阶级群众离开他们本身的阶级任务，迫使他们忘记国际的阶级团结的责任。
列宁：《好战的军国主义和社会民主党反军国主义的策略》（一九○八年七月），《列宁全集》第十五卷第一六七页
如果拥护国际主义，而又不最彻底最坚决地反对机会主义，那也不过是海市蜃楼而已。
列宁：《打着别人的旗帜》（一九一五年二月），《列宁全集》第二十一卷第一三四页
社会主义在一个国家内胜利不是独立自在的任务。在一个国家内胜利的革命不应当把自己看做独立自在的东西，而应当，看做用以加速世界各国无产阶级胜利的助力和工具。因为革命在一个国家（这里说的是在俄国）内胜利不仅是帝国主义不平衡发展和日益崩溃的产物，而且是世界革命的开端和前提。
斯大林：《十月革命和俄国共产党人的策略》（一九二四年十二月），《斯大林全集》第六卷第三四四页
