我们看见，第一个脱离出来的国家，第一个获得了胜利的国家，已经取得其他国家的工人和劳动群众的援助。没有这种援助，它就不能支持住。毫无疑问，这种援助将会增强和发展起来。同样毫无疑问，第一个获得胜利的国家内的社会主义巩固得愈彻底，这个国家变成进一步扩展世界革命的基地，变成进一步瓦解帝国主义的杠杆愈迅速，世界革命的发展，许多新国家脱离帝国主义体系的过程就进行得愈迅速，愈彻底。
斯大林：《十月革命和俄国共产党人的策略》（一九二四年十二月），《斯大林全集》第六卷第三四六页
不相信国际无产阶级革命；不相信它会胜利；对殖民地和附属国的民族解放运动抱怀疑态度；不了解我们国家如果没有其他国家革命运动的支持就不能抵挡住世界帝国主义；不了解社会主义在一个国家内的胜利不可能是最后的胜利，……；不了解国际主义的基本要求，即社会主义在一个国家内的胜利并不是目的本身，而是发展和支持其他国家革命的手段。
这是民族主义和蜕化的道路，是完全取消无产阶级国际主义政策的道路……
斯大林：《问题和答复>》（一九二五年六月），《斯大林全集》第七卷第一四○页
无产阶级不解放被压迫民族就不能解放自己。
斯大林：《十月革命的国际性质》（一九二七年十一月），《斯大林全集》第十卷第二○六页
这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。
毛泽东：《论联合政府》（一九四五年四月），《毛泽东选集》第三卷第一○三九页
如果斗争只是在有极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那末创造世界历史未免就太容易了。
马克思：《致路·库格曼》（一八七一年四月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第二八九页
任何一个革命者都不会这样轻率、这样幼稚、这样胆小，竟在反革命高奏凯歌的时候背弃革命。
马克思：《柏林“国民报”致初选人》（一八四九年一月），《马克思恩格斯全集》第六卷第二四四页
现在每个人都知道，任何地方发生革命震动，总是有一种社会要求为其背景，而腐朽的制度阻碍这种要求得到满足。这种要求也许还未被人强烈地普遍地感觉到，因此还不能立即得到胜利；但是，如果企图用暴力来压制这种要求，那只能使它愈来愈强烈，直到最后把它的枷锁打碎。所以，如果我们被打败了，我们就只有再从头干起。
恩格斯：《德国的革命和反革命》（一八五一年八月～一八五二年九月），《马克思恩格斯全集》第八卷第五一六页
在革命中，也象在战争中一样，永远需要勇敢地面对敌人，而进攻者总是处于有利地位。在革命中，也象在战争中一样，在决定性的关头，不计成败地孤注一掷是十分必要的。历史上没有一次胜利的革命不证明这个原理的正确。
恩格斯：《德国的革命和反革命》（一八五一年八月——一八五二年九月），《马克思恩格斯全集》第八卷第八十二页
顽强奋战后的失败是和轻易获得的胜利具有同样的革命意义的。
恩格斯：《德国的革命和反革命》（一八五一年八月～一八五二年九月），《马克思恩格斯全集》第八卷第八十二页
反动派和复辟在庆祝胜利。但是这种胜和只是暂时的。人民充满了革命精神，要长期压制它已不可能了。……当苦难已忍无可忍的时候，就会再次发生起义。
恩格斯：《意大利的解放斗争及其目前失败的原因》（一八四八年八月），《马克思恩格斯全集》第五卷第四三六页
