无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织而外，没有别的武器。……这个组织把千百万劳动者团结成工人阶级的大军。在这支大军面前，无论是已经衰败的俄国专制政权或正在衰败的国际资本政权，都是支持不住的。
列宁：《进一步，退两步》（一九○四年二——五月），《列宁全集》第十卷第四一○页
社会民主党的任务就是把工人组织起来，在他们中间进行宣传和鼓动，从而把他们反对压迫者的自发斗争变成整个阶级的斗争，变成一个政党争取实现一定的政治理想和社会主义理想的斗争。
列宁：《我们的当前任务》（一八九九年下半年），《列宁全集》第四卷第一九二页
社会民主党是工人运动和社会主义的结合，它的任务不是消极地为每一阶段的工人运动服务，而是要代表整个运动的利益，给这个运动指出最终目的，指出政治任务，保护它在政治上思想上的独立性。
列宁：《我们运动的迫切任务》（一九○○年十一月），《列宁全集》第四卷第三二九页
党是阶级的觉悟的、先进的阶层，是阶级的先锋队。这个先锋队的力量比它的人数大10倍，100倍或者更多。
列宁：《维·查苏利奇在怎样伤害取消主义》（一九一三年九月），《列宁全集》第十九卷第四○七页
党是阶级的先锋队；它的任务决不是反映群众的一般情绪，而是引导群众前进。
列宁：《全俄农民代表苏维埃非常代表大会：关于土地问题的讲话》（一九一七年十一月），《列宁全集》第二十六卷第三○○页
党应当只是工人阶级广大群众的先进部队和领导者，工人阶级全体（或者几乎是全体）在党组织的“监督和指导下”进行工作，但工人阶级并不是全体也不应当是全体都参加“党”。
列宁：《俄国社会民主工党第二次代表大会》（一九○三年七～八月），《列宁全集》第六卷第四五六页
我们需要的是新型的党，另一种性质的党。我们需要的党应该是真正同群众有经常联系的党，善于领导群众的党。
列宁：《共产国际第二次代表大会》（一九二○年七月——八月），《列宁全集》第三十一卷第二○七页
我们相信党，我们把党看做我们时代的智慧、荣誉和良心。我们把革命国际主义者的国际联盟看做工人阶级解放运动的唯一保证。
列宁：《政治讹诈》（一九一七年九月），《列宁全集》第二十五卷第二五一页
我们认为革命无产阶级的独立的、毫不妥协的马克思主义政党，是社会主义胜利的唯一保证，是走向胜利的康庄大道。
列宁：《关于起义的战斗协议》（一九○五年二月），《列宁全集》第八卷第一二五页
只有工人阶级的政党，即共产党，才能团结、教育和组织成无产阶级和全体劳动群众的先锋队，也只有这个先锋队才能抵制这些群众中不可避免的小资产阶级动摇性，抵制无产阶级中不可避免的种种行会狭隘性或行会偏见的传统和恶习，并领导全体无产阶级的一切联合行动，也就是说在政治上领导无产阶级，并且通过无产阶级领导全体劳动群众。不这样，便不能实现无产阶级专政。
列宁：《俄共（布）第十次代表大会》（一九二一年三月），《列宁全集》第三十二卷第二三三页
