起义一旦开始，就必须以最大的决心行动起来并采取进攻。防御是任何武装起义的死路，它将使起义在和敌人较量以前就遭到毁灭。必须在敌军还分散的时候，出其不意地袭击他们；每天都必须力求获得新的胜利，即令是不大的胜利；必须保持起义者第一次胜利的行动所造成的精神上的优势；必须把那些总是尾随强者而且总是站在较安全的一边的动摇分子争取过来；必须在敌人还没有能集中自己的军队来攻击你以前就迫使他们退却；总之，要按照至今人们所知道的一位最伟大的革命策略家丹东的……[勇敢，勇敢，再勇敢！]这句话去行动。
恩格斯：《德国的革命和反革命》（一八五一年八月～一八五二年九月），《马克思恩格斯全集》第八卷第一○二页
最后的胜利依然是确定无疑的，但是迂回曲折的道路，暂时的和局部的误入迷途（虽然这也是难免的），将会比以前多得多了。而我们一定要克服这些障碍，否则，要我们活着干什么呢？我们决不会因此丧失勇气。
恩格斯：《致弗·阿·左尔格》（一八八三年三月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第四○三页
在革命中，占有决定性阵地而不迫使敌人进攻以试其身手就把这种阵地丢弃的人，永远应该被视为叛徒。
恩格斯：《德国的革命和反革命》（一八五一年八月～一八五二年九月），《马克思恩格斯全集》第八卷第八十二——八十三页
不要象许多人还在做的那样，一遇到敌人的打击就回避、退让，不要哀号，不要鸣咽，不要低声下气地求饶，说什么我们并没有任何恶意。我们要以牙还牙，要以两倍、三倍的打击来还击敌人对我们的每一个打击。
恩格斯：《致爱·伯恩施坦》（一八八三年一月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第三九八页
世界上没有一种力量能够击溃千百万日益觉悟、日益联合和组织起来的工人。工人们的每一次失败都推动更多的战士参加战斗，都促使更广大的群众觉醒过来，走向新的生活，准备新的斗争。
列宁：《五一节》（一九○四年四月），《列宁全集》第七卷第一八七页
世界上没有一个地方的群众摆脱压迫和专横的真正解放，不是这些群众自己进行独立，英勇、自觉斗争的结果。
列宁：《农奴制崩溃的五十周年》（一九一一年二月），《列宁全集》第十七卷第七十二页
历史上的伟大战争和革命的伟大任务都是这样来解决的：先进阶级不止一次两次地进行冲击，取得失败的经验以后才得到了胜利。
列宁：《走上轨道》（一九○九年一月），《列宁全集》第十五卷第三二四页
从来没有而且不可能有一种革命，保险不要进行长期的、艰苦的、也许是充满重大牺牲的斗争。
列宁：《关于用自由平等口号欺骗人民》（一九一九年五月），《列宁全集》第二十九卷第三○八页
分娩有顺产，也有难产。科学社会主义的创始者马克思和恩格斯常常说，从资本主义过渡到社会主义是必然要经过一个长久的痛苦的分娩期的。
列宁：《预言》（一九一八年六月），《列宁全集》第二十七卷第四六六页
假如无产阶级没有决心，不能够为了战胜资产阶级作出巨大的牺牲，那它就不能实现无产阶级专政。
列宁：《关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提纲》（一九二○年七月），《列宁全集》第三十一卷第一七○页
