不要怕承认失败，要从失败的经验中进行学习。要把作得不好的工作，更仔细、更谨慎、更有步骤地重新作起。如果我们有人以为承认失败就会象放弃阵地那样使人沮丧失望，削弱斗志，那应该指出，这样的革命者是一钱不值的。
列宁：《莫斯科省第七次党代表会议》（一九二一年十月），《列宁全集》第三十三卷第七十一页
现代的制度，即使在最平静的日子里，也经常地而且不可避免地会使工人阶级遭受无数的牺牲。千千万万终身为别人创造财富而劳动的人，由于饥饿和长期的吃不饱而死亡，由于极端恶劣的劳动条件，由于贫苦的居住条件，由于得不到足够的休息而染病早亡。宁可同肮脏制度的保卫者直接斗争而死，也不愿象被打得遍体鳞伤的驯服的牛马那样慢慢地死去，这才确确实实称得上英雄。
列宁：《新的激战》（一九○一年六月），《列宁全集》第五卷第十一页
既然群众已经振作起来，既然千百万人已经开始行动起来，那末任何迫害和任何镇压都不能阻挡运动。迫害只能激起斗争，使愈来愈多的新战士卷入斗争。恐怖主义者的任何暗杀活动都帮助不了受压迫的群众，而一旦群众站立起来，世界上任何力量都阻挡不住他们。
列宁：《游行示威开始了》（一九一○年十二月），《列宁全集》第十六卷第三五七页
应当发扬不屈不挠、始终不懈、坚韧不拔和一心一德的精神。应当不顾一切，勇往直前。
列宁：《在纺织工业工人第三次代表大会上的讲话》（一九二○年四月），《列宁全集》第三十卷第四八一页
即使我们会犯几百次错误，会遭受几千次失败，但是我们并不害怕。应当认识到，我们只有进行无产阶级式的百折不挠的冲击，才能取得胜利。
列宁：《在纺织工业工人第三次代表大会上的讲话》（一九二○年四月），《列宁全集》第三十卷第四八三页
革命总是在实际中、在斗争申、在炮火中受到最严重的考验。如果你被压迫，被剥削，因而想推翻剥削者的政权，如果你决心把推翻剥削者的事业进行到底，你就应当知道，你必须经受得起全世界剥靓者的攻击；如果你决心给以回击，不怕牺牲，坚持斗争，那你就是革命者，不然你就会被消灭。
列宁：《苏维埃政权的成就和困难》（一九一九年四月），《列宁全集》第二十九卷第四十七页
在草原地带是不会有勃朗峰的，只有在阿尔卑斯高山群中才存在勃朗峰。
列宁：《普列汉诺夫和瓦西里也夫》（一九○七年一月），《列宁全集》第十一卷第四一○页
谁认为只有无产阶级革命一帆风顺，只有各国无产者一下子就采取联合行动，只有事先得到不会遭到失败的保证，只有革命的道路是宽阔、自由和笔直的，只有在取得胜利以前不会遭到暂时的重大牺牲，不会“被围困在碉堡内”，或者不会通过最窄狭、最难走、最曲折和最危险的山间小道，谁认为只有“在这种条件下”才“可以”进行无产阶级革命，谁就不是革命者，谁就没有摆脱资产阶级知识分子的迂腐气，谁就会在实际上常常滚入反革命的资产阶级阵营，象我国右派社会革命党人、孟什维克以及（虽然少些）左派社会革命党人那样。
列宁：《给美国工人的信》（一九一八年八月），《列宁全集》第二十八卷第四十九页
革命者不是那种在革命到来的时候才变得革命的人，而是那种在反动势力最猖獗、自由派和民主派最动摇的时候捍卫革命的原则和口号的人。
列宁：《政论家的短评》（一九一三年六月），《列宁全集》第十九卷第二二四页
既然我们认识到斗争的必要性，我们就应当把斗争进行到底，我们应当把我们的船驶向前去，不管途中会遇到什么暗礁。谁害怕暗礁而留在港湾中，当然不会有什么危险，但是他永远也不会到达彼岸，永远也不会到达我们渴望的目的地。
列宁：《议员弗兰克主张群众性罢工》（一九一三年六月），《列宁全集》第三十六卷第二四六页
