要是没有我们“敢于”胜利的信心；就根本谈不到努力地和成功地集合军队，领导军队。
列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》（一九○五年六——七月），“列宁全集》第九卷第九十四页
我们也不会被巨大的困难和艰巨的事业开始时难免的错误所吓倒，因为改造一切劳动的习惯和风气是几十年的事情。我们要互相提出庄严的和坚决的保证，我们准备忍受任何牺牲，我们将在这种反对习惯势力的最艰难的斗争中挺住并且坚持下去，我们将双手不停地工作几年以至几十年。
列宁：《从莫斯科——喀山铁路的第一次星期六义务劳动到五一节全俄星期六义务劳动》（一九二○年五月），《列宁全集》第三十一卷第一○四页
工人走向世界革命，必然会遭到许多失败，犯许多错误，受到许多挫折，暴露出许多弱点，但是他们一直在前进。
列宁：《警察和反动分子是怎样保护德国社会民主党的统一的》（一九一五年三月），《列宁全集》第二十一卷第一一一页
我们非常满意地指出，大规模的逮捕已经发生了自己的作用，它已成为向工人和社会主义者知识分子进行宣传的有力工具，一批革命者倒下去，另一批新的人又带着新的力量站到为俄国无产阶级和全体俄国人民而战的战士队伍里。斗争不可能没有牺牲。对于沙皇强盗的野蛮迫害，我们镇静地回答说：革命者牺牲了，——但革命必将胜利！
列宁：《俄国社会民主主义者的任务》（一八九七年底），《列宁全集》第二卷第三○○页
我们一定用全副精力来进行这一工作。有耐心，能坚持，有决心，有决断，善于反复试验，反复改进，不达目的决不罢休，……无产阶级的这些品质就是无产阶级一定胜利的保证。
列宁：《从破坏历来的旧制度到创造新制度》（一九二○年四月），《列宁全集》第三十卷第四七六页
“我们敢不敢胜利？”我们取得胜利是不是容许的？我们取得胜利有没有危险？我们是不是应该争取胜利？——这个问题可以说是最突出地表现了党内知识分子机会主义者一翼和无产阶级革命者一翼之间的这一分歧。初看起来，这个问题是很奇怪的，但是这个问题确实提出过，而且是应当提出来的，因为机会主义者害怕胜利，恐吓无产阶级，使它不敢去争取胜利，预言胜利能引起种种不幸，嘲笑直接号召争取胜利的口号。
列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》（一九○五年六～七月），《列宁选集》一九六五年版第一卷第六七一页
首先让无情的斗争来解决选择道路的问题吧。如果我们不利用群众这种盛大节日的活力及其革命热情来为直接而坚决的道路无情地奋不顾身地斗争，那我们就会成为背叛革命和出卖革命的人。
列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》（一九○五年六～七月），《列宁全集》第九卷第九十八页
革命者和共产党人不应当否认斗争的危险和困难，这样才能使群众更加坚决，把懦弱、动摇、犹豫的分子从党内清洗出去，使整个运动充满巨大的热情和伟大的国际主义，充满为了一个伟大目的而牺牲的巨大决心……
列宁：《论意大利社会党党内的斗争》（一九二○年十一月），《列宁全集》第三十一卷第三四九页
让资产阶级去低首下心，奴颜婢膝，讨价还价，乞求恩典以取得可怜的、猾稽可笑的自由罢。无产阶级要进行战斗，率领受尽最卑鄙和无可忍受的农奴制度及愚弄政策蹂躏的农民前进，争取完全的自由，这种自由只有武装起来的人民凭借革命政权才能保卫得住。
列宁：《无产阶级的斗争和资产阶级的奴颤婶膝》（一九○五年七月），《列宁全集》第八卷第五○六页
谁反对武装起义，谁不去准备武装起义，谁就应该被我们毫不留情地从革命队伍中驱逐出去，驱逐到革命敌人那里去，驱逐到叛徒或懦夫那里去，……我们应当敲起一切警钟，告诉人们必须拿起武器，大胆地进攻和出击……
列宁：《莫斯科起义的教训》（一九○六年八月），《列宁全集》第十一卷第一五六页
