在这样崭新、伟大和艰难的事业中，缺点、错误和失策是不可避免的。谁害怕社会主义建设中的困难，谁被这些困难吓倒，谁见了这些困难就悲观起来或者惊慌失措起来，谁就不是社会主义者。
列宁：《从破坏历来的旧制度到创造新制度》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第一八七～一八八页
我们的困难的特点就在于它们是高涨审的困难，是发展中的困难。……正因为我们的困难是高涨中的困难，而不是衰落或停滞中的困难，所以这种困难对于党也就不会有什么特别的危险。
斯大林：《论联共（布）党内的右倾危险》（一九二八年十月），《斯大林全集》第十一卷第二○一页
要克服困难就必须竭尽一切力量，必须有刚毅性和坚韧性。
斯大林：《论联共（布）党内的右倾危险》（一九二八年十月），《斯大林全集》第十一卷第二○一页
无产阶级的斗争不是不间断的进攻，不是一个接着一个的胜利。无产阶级斗争也有困难和失败。真正的革命者不是那些在胜利起义时期表现勇敢的人，而是那些在革命胜利进攻时很会打仗，在革命退却时期，在无产阶级失败时期也能够表现勇敢的人，是那些在革命失利时，在敌人胜利时不失去理智、不畏缩后退的人，是那些在革命退却时期不张皇失措、不悲观失望的入。
斯大林：《托洛茨基主义还是列宁主义？》（一九二四年十一月），《斯大林全集》第六卷第二八六页
在我们党的历史上有过党内多数的意见或党的眼前利益同无产阶级的根本利益相抵触的时候。在这种情况下，列宁总是毫不犹豫地坚持原则，反对党内多数的意见。而且在这种情况下，他简直不怕独自一人去反对全体，因为他认为——正如他自己常说的那样——“原则性的政策是唯一正确的政策”。
斯大林：《论列宁》（一九二四年二月），《斯大林全集》第六卷第五十二～五十三页
必须使垂头丧气分子和胆小鬼、惊惶失措分子和逃兵在我们的队伍中毫无容身之地，使我们的人在斗争中无所畏惧，并且奋不顾身地投入我们反法西斯奴役者的卫国解放战争。
斯大林：《广播演说》（一九四一年七月）
困难还是会有的。但是我们不怕困难，因为我们是布尔什维克，我们是从革命的烈火中锻炼出来的。
困难还是会有的。但是我们一定会象过去一样地克服困难，因为我们是布尔什维克，钢铁般的列宁的党把我们锻炼出来为的是要和困难作斗争，克服困难，而不是叫苦和哭泣。
斯大林：《中央委员会的政治报告》（一九二七年十二月），《斯大林全集》第十卷第三○四页
注定了要灭亡的敌人正在把他们最后的力量投入战斗，拚命抵抗，以图逃脱严厉的惩罚。敌人正在使用而且将来还会使用最极端最卑鄙的斗争手段。因此，应当记住，我们的胜利愈是临近，我们的警惕性就应当愈高，我们对敌人的打击就应当愈厉害。
斯大林：《最高统帅命令》（一九四五年二月）
没有斗争和努力，就不能获得胜利。胜利要从战斗中取得。现在，胜利很近了。但是，要争得胜利，就必须更加鼓起力量。
斯大林：《伟大的十月社会主义革命二十六周年》（一九四三年十一月）
战争史上还没有过敌人自己跳进深渊的事。为了取得战争的胜利，必须使敌人走向深渊，并且把它推入深渊。只有用自己的力量不断增加的歼灭性打击，才能打垮敌人的抵抗，使我们取得最后胜利。
斯大林：《最高统帅命令》（一九四四年二月）
