人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。
毛泽东：《论联合政府》（一九四五年四月），《毛泽东选集》第三卷第一○三一页
工人阶级的解放应该由工人阶级自己去争取；……
马克思：《国际工人协会的共同章程和组织条例》（一八七一年十月），《马克思恩格斯全集》第十七卷第四七五页
历史活动是群众的事业，随着历史活动的深入，必将是群众队伍的扩大。
马克思恩格斯：《神圣家族》（一八四四年九～十一月），《马克思恩格斯全集》第二卷第一○四页
我党英勇的巴黎同志们的尝试正是这样。这些巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神！
马克思：《致路·库格曼》（一八七一年四月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第二八七页
工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光辉先驱受人敬仰。它的英烈们已永远铭记在工人阶级的伟大心坎里。那些杀害它的刽子手们已经被历史永远钉在耻辱柱上，不论他们的教士们怎样祷告也不能把他们解脱。
马克思：《法兰西内战》（一八七一年四～五月），《马克思恩格斯全集》第十七卷第三八四页
当群众墨守成规的时候，资产阶级害怕群众的愚昧，而在群众刚有点革命性的时候，他又害怕起群众的觉悟了。
马克思：《路易·波拿巴的雾月十八日》（一八五一年十二月～一八五二年三月），《马克思恩格斯全集》第八卷第二一九页
在任何一种运动、任何一种思想斗争中间，总有一些只有滚在污水里才会感到非常舒服的糊涂虫。在原则本身还没有确定以前，人们对这种人还可以容忍；当每个人还在竭力辨明原则的时候，要认清这种人的那副生就的糊涂相是不容易的。但是当各种成分分离开来、各种原则相互对立起来的时候，抛弃这些废物、清算他们的时机就到来了，因为这时他们的空虚已经骇人听闻地暴露了出来。
恩格斯：《评亚历山大·荣克的“德国现代文学讲义”》（一八四二年），《马克思恩格斯全集》第一卷第五一九页
群众的革命首创行动和人民的从下夺取政权，是革命真正胜利的唯一保障……
列宁：《无产阶级在我国革命中的任务》（一九一七年四月），《列宁全集》第二十四卷第三十七页
没有千百万觉悟群众的革命行动，没有群众汹涌澎湃的英勇气概，没有马克思在谈到巴黎工人在公社时期的表现时所说的那种“翻天覆地”的决心和本领，是不可能消灭专制制度的。
列宁：《社会民主党在俄国革命中的土地纲领》（一九○八年七月），《列宁全集》第十五卷第一五二页
群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素。……社会主义不是按上面的命令创立的。它和官场中的官僚机械主义根本不能相容；生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。
列宁：《全俄中央执行委员会会议》（一九一七年十一月），《列宁全集》第二十六卷第二六九页
