千百万创造者的智慧却会创造出一种比最伟大的天才预见都还要高明得多的东西。
列宁：《全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会》（一九一八年一月），《列宁全集》第二十六卷第四四五页
真正的群众教育永远是不能脱离群众本身的独立政治斗争，特别是不能脱离群众本身的革命斗争的。只有斗争才能教育被剥削的阶级，只有斗争才能使被剥削的阶级发现自己的力量，扩大自己的眼界，提高自己的能力，清醒自己的头脑，锻炼自己的意志。
列宁：《关于一九○五年革命的报告》（一九一七年一月），《列宁全集》第二十三卷第二四七页
群众在实践中学习，他们在众目睽睽之下迈着试探性的步伐，摸索道路，拟定任务、检验自己和自己的一切思想家的理论。这些群众为了能承担起历史所赋予他们的巨大的世界性的任务作了英勇的努力，而不论个别的失败如何惨重，不论流血和成千的牺牲使我们如何震惊，但是群众和各阶级在整个革命斗争中都受到了直接的教育，这一点的意义从来没有任何东西可以与之相比。
列宁：《革命的日子》（一九○五年一月），《列宁全集》第八卷第八十二页
人民的、特别是无产阶级的、还有农民的组织上的创造性，在革命旋风时期要比在所谓的平安宁静的（牛车似的）历史进步时期强烈、丰富、有效千百万倍。
列宁：《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》（一九○六年三月），《列宁全集》第十卷第二三○页
革命是要靠试验和实践才能领会的；只有当千百万人万众一心、一致奋起的时候，革命才是真正的革命。
列宁：《全俄工农兵和红军代表苏维埃第五次代表大会》（一九一八年七月），《列宁全集》第二十七卷第四七六页
不实行依靠被压迫被剥削群众忘我的英雄主义的最坚决的革命措施，不使这些群众信任和支持自己的有组织的先锋队无产阶级，就不能战胜经济破坏，也不能从帝国主义战争的可怕的铁钳下挣脱出来。
列宁：《松懈的革命》（一九一七年七月），《列宁全集》第二十五卷第一一六页
革命的先头部队不同农民群众相结合，就会葬送革命。
列宁：《全俄苏维埃第九次代表大会》（一九二一年十二月），《列宁全集》第三十三卷第一三三页
在人民群众中，我们到底是沧海一粟，只有当我们正确地表现人民所意识到的东西时，我们才能管理。否则共产党就不能引导无产阶级，而无产阶级就不能引导群众，整个机器就要毁坏。
列宁：《俄共（布）第十一次代表大会》（一九二二年三～四月），《列宁全集》第三十三卷第二六九～二七○页
只有相信人民的人，只有投入人民生气勃勃的创造力泉源中去的人，才能获得胜利并保持政权。
列宁：《全俄中央执行委员会会议》，（一九一七年十一月），《列宁全集》第二十六卷第二七三页
劳动群众拥护我们。我们的力量就在这里。全世界共产主义运动不可战胜的根源就在这里。
列宁：《工人国家和征收党员周》（一九一九年十月），《列宁全集》第三十卷第四十七页
