一般历史，特别是革命的历史，总是比最优秀的政党、最先进阶级的最觉悟的先锋队所想象的更富有内容，更多种多样，更生动活泼，“更巧妙”。这是不言而喻的，因为最优秀的先锋队也只能表现几万入的意识、意志、热情和想象；而革命却是在人的一切才能特别高度和集中地表现出来的时候，由千百万被最尖锐的阶级斗争所激励的人的意识、意志、热情和想象来实现的。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二六三页
社会民主党向来是，并且不能不是觉悟工人的代表，而不是不觉悟工人的代表；故意迎合工人的落后性，是最危险和最有罪的事情。……社会民主党的任务，是提高群众的政治觉悟，不是做没有政治权利的群众的尾巴。
列宁：《论（PROFESSION DE FOI>）（一八九九年年底），《列宁全集》第四卷第二五五～二五六页
工人的解放只能是工人自己的事情；如果群众还缺乏觉悟和组织性，还没有在他们对整个资产阶级的公开的阶级斗争中受到训练和教育，那是根本谈不上社会主义革命的。
列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》（一九○五年六——七月），《列宁选集》一九六五年版第一卷第五九四页
当整个阶级，当广大群众还没有采取直接支持先锋队的立场，或者还没有对先锋队采取至少是善意的中立态度并且完全不会去支持先锋队的敌人时，单叫先锋队去进行决战，那就不仅是愚蠢，而且是犯罪。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二六○页
马克思在1870年9月把起义叫做愚蠢举动。但当群众已经起义了的时候，马克思就愿意同他们一起前进，同他们一起在斗争过程中学习，而不是训诫他们，向他们打官腔。他懂得，谁想事先绝对确切地估计胜利的机会，谁就是有意欺骗，或是迂腐到不可救药。他最重视的是工人阶级奋不顾身积极创造世界历史的行动。
……马克思能够理解到历史上常有这种情形，即群众进行的殊死斗争甚至是为了一件没有胜利希望的事业，但对于进一步教育这些群众，对于训练这些群众去作下一次斗争却是必需的。
列宁：《卡·马克思致路·库格曼书信集俄译本序言》（一九○七年二月），《列宁全集》第十二卷第一○四页
革命能迅速地把人们团结起来，能迅速地使人们受到启发。革命每向前发展一步都能够唤醒群众，并且以不可抑制的力量把群众吸引到革命的纲领方面来……。
列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》（一九○五年六——七月），《列宁全集》第九卷第四十一页
纲领应该向群众说明，共产主义革命是怎样发生的，为什么它是不可避免的，它的意义、实质和力量在哪里，它应当解决什么问题……。我们纲领中的每一条都是每个劳动者应该知道、领会和了解的东西。如果他们不了解什么是资本主义，不了解小农和手工业经济必不可免地经常产生资本主义，如果他们不了解这些，尽管他们一百次地宣称自己是共产主义者并且以最激进的共产主义炫耀于人，但这种共产主义是一文不值的。
列宁：《俄共（布）第八次代表大会：关于党纲报告的结论》（一九一九年三月），《列宁全集》第二十九卷第一六三页
“老百姓”中，即工人和不剥削别人劳动的农民群众中，有极多的天才组织家；资本家把这样的天才组织家成千地摧残、毁灭和抛弃，而我们呢，也还不善于去发现他们，鼓舞他们，扶持他们，提拔他们。可是，如果我们能以全部的革命热忱——没有这种革命热忱，便不会有胜利的革命——学习这种工作，那我们就一定能学会这种工作。
列宁：《苏维埃政权的当前任务》（一九一八年三～四月），《列宁全集》第二十七卷第二四○页
对我们来说，重要的就是普遍吸收所有的劳动者来管理国家。这是十分艰巨的任务。社会主义不是少数人——一个党所能实现的。只有千百万人学会亲自做这件事的时候，社会主义才能实现。我们认为我们的责任在于大力帮助群众立即去做这件事情，而不是从书本上或从讲课中学习这一点。
列宁：《俄共（布）第七次代表大会：关于修改党纲和更改党的名称的报告》（一九一八年三月），《列宁全集》第二十七卷第一二三页
组织无产阶级群众，组织劳动人民却始终是革命深刻得多的经常的特点，始终是革命胜利的条件。把千百万劳动群众组织起来，这是革命最有利的条件，这是革命胜利最深的泉源。
列宁：《悼念雅·米·斯维尔德洛夫》（一九一九年三月），《列宁全集》第二十九卷第六十八页
