历史早已证明，伟大的革命斗争会造就伟大人物，使过去不可能发挥的天才发挥出来。
列宁：《悼念雅·米·斯维尔德洛夫》（一九一九年三月），《列宁全集》第二十九卷第七十一页
只要千百万劳动者团结得象一个人一样，跟随本阶级的优秀人物前进，胜利也就有了保证。
列宁：《两次留声机片录音演说》（一九二○年三月），《列宁全集》第三十卷第四○二页
胜利是属于被剥削者的，因为生活是属于他们的，数量的优势、群众的力量是属于他们的，一切奋不顾身的、有思想的、诚实的、勇往直前的、正在觉醒过来建设新事物的，蕴藏着无穷的精力和天才的所谓“老百姓”，即工人和农民的那种取之不尽的力量是属于他们的。胜利一定是他们的。
列宁：《被旧事物的破产吓坏了的和为新事物而斗争的》（一九一七年十二月），《列宁全集》第二十六卷第三七七页
世界上没有一种力量能够击溃千百万日益觉悟、日益联合和组织起来的工人。
列宁：《五一节》（一九○四年四月），《列宁全集》第七卷第一八七页
在革命已经爆发、闹得热火朝天的时候，什么人都来参加革命，有的是由于单纯的狂热，有的是为了赶时髦，有的甚至是为了贪图禄位，在这时候作一个革命家是不难的。无产阶级在胜利以后，要费极大气力，可以说要用千辛万苦的代价，才能从这种可悲的革命家手里“解放”出来。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二六四页
不相信群众，怕他们发挥创造性，怕他们发挥主动性，在他们的革命毅力面前发抖，而不能全心全意从各方面去支持他们，这就是社会革命党人和孟什维克的领袖们最严重的罪过。
列宁：《革命的一个根本问题》（一九一七年九月），《列宁全集》第二十五卷第三六一页
自由派当初是在民主派还没有使真正的群众行动起来的时候同情民主派的，因为不发动群众，知识分子只能为自由派的自私目的效劳，只能帮助自由资产阶级的上层人物接近政权。当民主派吸引来群众，使群众开始实现自己的任务，捍卫自己的利益时，自由派就同他们分道扬镳了。
列宁：《论“路标”》（一九○九年十二月），《列宁全集》第十六卷第一二三页
社会发展史同时也是物质资料生产者本身的历史，即作为生产过程的基本力量、生产社会生存所必需的物质资料的劳动群众的历史。
斯大林：《论辩证唯物主义和历史唯物主义》（一九三八年九月），《列宁主义问题》人民出版社一九六四年版第六九三页
一切受俄国专制制度压迫摧残的人是举不胜举的。他们的人数是如此之多，要是他们都懂得这一点并明白谁是他们的共同敌人，那末俄国的暴政是一天也不能存在的。
斯大林：《俄国社会民主党及其当前任务》（一九○一年十一～十二月），《斯大林全集》第一卷第十八页
同群众联系，巩固这种联系，下决心倾听群众的呼声，——这就是布尔什维克领导力量强大及其不可战胜的原因。
斯大林：《论党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派及其他两面派的办法》（一九三七年三月）
