领导的艺术是一件重要的事情。不能落在运动后面，因为落在后面就是脱离群众。但是也不能跑得太远，因为跑得太远就是失掉群众而使自己孤立。谁想领导运动而同时又保持和千百万群众的联系，谁就应当进行两条战线的斗争——既反对落后的人，又反对跑得太远的人。
我们党所以强而有力和不可战胜，就是因为它在领导运动的时候善于保持和加强自己同千百万工农群众的联系。
斯大林：《胜利冲昏头脑》（一九三○年三月），《斯大林全集》第十二卷第一七四页
没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。
毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（一九五七年二月），人民出版社版第二十二页
一切阶级斗争都是政治斗争。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月）一九六四年版第三十四页
革命是政治的最高行动，谁要想革命，谁就必须也承认准备革命和教育工人进行革命的手段，……问题只在于从事什么样的政治——唯有从事无产阶级的政治，而不要做资产阶级的尾巴。
恩格斯：《关于工人阶级的政治行动》（一八七一年九月），《马克思恩格斯全集》第十七卷第四四六页
如果放弃在政治领域中同我们的敌人的斗争，那就是放弃了一种最有力的行动手段，特别是组织和宣传的手段。
恩格斯：《致国际工人协会西班牙联合会委员会》（一八七一年二月），《马克思恩格斯全集》第十七卷第三○四页
放弃政治是不可能的。工人的党作为政党存在着而且要进行政治活动。向工人的党鼓吹放弃政治，就是破坏国际。单单是对形势的估计、为社会目的而施加的政治压迫，就迫使工人从事政治，鼓吹放弃政治者把工人推入资产阶级政治家的怀抱。在巴黎公社已经把工人的政治行动提到日程上来以后，放弃政治是不可能的。
恩格斯：《关于工人阶级的政治行动》（一八七一年九月），《马克思恩格斯全集》第十七卷第四四六页
大体上说来，经济运动会替自己开辟道路，但是它也必定要经受它自己所造成的并具有相对独立性的政治运动的反作用……
恩格斯：《致康·施米特》（一八九○年十月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第四七一页
全世界对于这支没有经验的军队毫无例外地在每一次战斗中表现出来的那种勇猛精神，都一定感到惊奇。虽然可以说这是后装枪造成的，但是这些枪自己是不会动的，需要有勇敢的心和强有力的手来使用它们。
恩格斯：《德国战争短评》（一八六六年六～七月），《马克思恩格斯全集》第十六卷第二一一页
最坚定的共产主义者也是最勇敢的兵士。
恩格斯：《德国维护帝国宪法的运动》（一八四九年八月底～一八五○年二月），《马克思恩格斯全集》第七卷第二一九页
政治就是各阶级之间的斗争，政治就是反对世界资产阶级而争取解放的无产阶级的态度。……政治应该是人民的事，应该是无产阶级的事。
列宁：《在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会议上的讲话》（一九二○年十一月），《列宁全集》
