只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。
列宁：《怎么办？》（一九○一年秋～一九○二年二月），《列宁全集》第五卷第三三七页
我们已经说过，这个纲领的实质就是组织无产阶级的阶级斗争，领导这一斗争，争取达到最终目的――由无产阶级取得政权和组织社会主义社会。
列宁：《我们的纲领》（一八九九年），《列宁全集》第四卷第一八八页
总之，我们认为俄国社会民主工党纲领的组成部分应该是：（1）指出俄国经济发展的基本性质；（2）指出资本主义发展的必然后果是贫困的增长和工人愤慨情绪的增长；（3）指出无产阶级的阶级斗争是我们运动的基础；（4）指出社会民主主义工人运动的最终目的，指出工人运动为了达到这些目的，必须努力夺取政权，指出运动的国际性；（5）指出阶级斗争必要的政治性；（6）指出保护剥削者、造成人民无权地位和受压迫地位的俄国专制制度是工人运动的主要障碍，因此，为了整个社会发展的利益，也必须争取政治自由，这是党的迫切的政治任务；（7）指出党将支持反对专制制度的一切政党和居民阶层，将对我国政权蛊惑人心的诡计进行斗争；（8）列举各项基本的民主要求；（9）然后提出保护工人阶级的要求；（10）保护农民的要求，并且说明这些要求的一般性质。
列宁：《我们党的纲领草案》（一八九九年底），《列宁全集》第四卷第二二一～二二二页
马克思主义教育工人的党，也就是要教育出一个无产阶级的先锋队，使它能够夺取政权并引导全体人民走向社会主义，规划并组织新制度，成为所有被剥削劳动群众在没有资产阶级参加并反对资产阶级而建设自己社会生活的事业中的导师、领导者和领袖。
列宁：《国家与革命》（一九一七年八——九月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第一八三～一八四页
党的活动应该是帮助工人进行阶级斗争。党的任务不是凭空捏造一些帮助工人的时髦手段，而是参加到工人运动中去，阐明这个运动，在工人自己已经开始进行的这个斗争中帮助工人。党的任务就是维护工人的利益，代表整个工人运动的利益。
列宁：《社会民主党纲领草案及其说明》（一八九五～一八九六年），《列宁全集》第二卷第八十五页
在这样的革命时代，党在理论上的任何错误和策略上的任何偏差，都要受到实际生活的最无情的批评，因为实际生活正在以空前的速度启发和教育工人阶级。在这样的时期内，每一个社会民主党人的职责，就是力求使党内关于理论和策略问题的思想斗争尽可能公开、广泛和自由地进行，但是，要设法使这种思想斗争不致破坏和妨害社会民主主义无产阶级的革命行动的统一。
列宁：《前“布尔什维克”派出席统一代表大会的代表告全党书》（一九○六年四月），《列宁全集》第十卷第二八○～二八一页
党的策略是指党的政治行为，或指党的政治活动的性质、方向和方法。
列宁：《社会民主党在民主革命中的两种策略》（一九○五年六～七月），《列宁选集》一九六五年版第一卷第五八八页
我们不能满足于我们的策略口号跟在事变后面一瘸一拐地走，在事后再去适应事变。我们应当力求做到这些口号能够引导我们前进，照亮我们以后的道路，使我们能够看得比当前的迫切任务更远。
列宁：《革命教导着人们》（一九○五年七月），《列宁全集》第九卷第一三九页
任何负有远大使命的政党的第一个任务，都是说服大多数人民，使他们相信这个党的纲领和策略正确。
列宁：《苏维埃政权的当前任务》（一九一八年三～四月），《列宁全集》第二十七卷第二二○页
一个党是不是真正的工人政党，不仅要看它是不是由工人组成的，而且要看是谁领导它以及它的行动和政治策略的内容如何。只有根据后者，才能确定这个党是不是真正的无产阶级政党。
列宁：《共产国际第二次代表大会：关于加入英国工党问题的发言》（一九二○年七～八月），《列宁全集》第三十一卷第二二五页
