第三十一卷第三三六页马克思主义认为，只有当阶级斗争不仅属于政治范围，而且抓住政治中最本质的东西即国家政权机构时，才是充分发展的、“全民族的”阶级斗争。
列宁：《论自由主义和马克思主义的阶级斗争概念》（一九一三年五月），《列宁全集》第十九卷第一○七页
一分钟也不要忘记政治斗争，不忘记用社会民主主义的思想教育整个工人阶级，必须力求使工人运动的各个方面紧密地联系起来形成一个完整的真正的社会民主主义运动。
列宁：《给谢·伊·古谢夫》（一九○五年十月），《列宁全集》第三十四卷第三六一页
全部问题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。
列宁：《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》（一九二一年一月），《列宁全集》第三十二卷第七十二页
政治是经济的集中表现，……政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。
列宁：《再论工会，目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》（一九二一年一月），《列宁全集》第三十二卷第七十一～七十二页
一切经济斗争都必然要变成政治斗争，所以社会民主党应该把这两种斗争紧紧地结合成一种无产阶级统一的阶级斗争。这一斗争的首要目的应该是争取政治权利，争取政治自由。
列宁：《我们的纲领》（一八九九年），《列宁全集》第四卷第一八九页
因为经济斗争而忘掉了政治斗争，那就是背弃了全世界社会民主运动的基本原则，那就是忘掉了全部工人运动史所教导我们的一切。
列宁：《我们的纲领》（一八九九年），《列宁全集》第四卷第一八八页
谁只注意经济斗争而忘记政治方面的宣传鼓动，忘记把工人运动组织成政党的斗争的必要性，谁就根本不可能坚持不懈和卓有成效地把无产阶级的落后部分吸引到工人事业方面来，别的就更谈不到了。
列宁：《俄国社会民主党中的倒退倾向》（一八九九年），《列宁全集》第四卷第二四八页
必须组织并扩大经常性的政治鼓动工作，从各方面支持已经开始的群众运动，并扩大这个运动，以便彻底实现党的口号。
列宁：《俄国社会民主工党第六次（“布拉格”）全国代表会议》（一九一二年一月），《列宁全集》第十七卷第四三一页
“经济主义者”并不绝对否认“政治”，而只是常常从社会民主主义的政治观滑到工联主义的政治观上去。
列宁：《怎么办？》（一九○一年秋～一九○二年二月），《列宁全集》第五卷第三六六页
世界上不论什么地方，不论过去或现在，不和政治斗争紧密相联的社会民主党是没有的。社会民主党没有政治斗争，那就等于河没有水，这真是一个莫大的矛盾，这不是倒退到我们那些忽视“政治”的老祖宗的空想社会主义，就是倒退到无政府主义或者是倒退到工联主义。
列宁：《论<PROFESSION DE FOI>》（一八九九年），《列宁全集》第四卷第二五二页
