阐明斗争的条件，指出可能有的斗争形式，向无产阶级指出它在未来斗争中的地位，积极组织无产阶级的力量，启发无产阶级的自觉——这就是我们的任务。
列宁：《决议和革命》（一九○六年五月），《列宁全集》第十卷第三八九页
伟大革命的结局在很大程度上（如果不是全部）要取决于先进阶级的团结、觉悟、坚定和决心。
列宁：《新的高潮》（一九○六年五月），《列宁全集》第十卷第三六○页
对那些愿意在选举中捍卫真正广大和最广大的居民群众的利益的人来说，提高群众的政治觉悟的任务应当摆在第一位。
列宁：《再论党性和非党性》（一九○九年九月），《列宁全集》第十六卷第五十二页
没有军事委员（一九二○年苏联红军中的军事委员即政治委员——编者注），我们就没有红军。
列宁：《在全俄农村工作干部第二次会议上的演说》（一九二○年六月），《列宁全集》第三十一卷第一五五页
富有经验和领导我们军事机关的人们公正地指出，在严格地执行了党的利用军事专家和根除游击主义的政策的地方，在纪律最巩固的地方，在最注意军队政治工作和政治委员工作的地方，一般讲来，甘愿叛变的军事专家就最少，他们实现自己的阴谋的机会就最少，军队中就没有松懈现象，军队的秩序和士气就要好些，胜利也就多些。
列宁：《大家都去同邓尼金作斗争！》（一九一九年七月），《列宁全集》第二十九卷第四○八页
新的社会思想和理论所以产生，正是因为它们是社会所必需的，因为没有它们那种组织工作、动员工作和改造工作，就不可能解决社会物质生活发展中的已经成熟的任务。新的社会思想和理论在社会物质生活的发展所提出的新任务的基础上一经产生，就为自己开拓道路，成为人民群众的财富，它们动员人民群众，组织人民群众去反对社会上衰颓的势力，从而有助于推翻社会上衰颓的、阻碍社会物质生活发展的势力。
斯大林：《论辩证唯物主义和历史唯物主义》（一九三八年九月），《列宁主义问题》人民出版社一九六四年版第六八七～六八八页
要管理这样的国家，苏维埃政权就必须得到工人阶级牢固的信任，因为只有通过工人阶级并依靠工人阶级的力量才能领导这样的国家。但是要保持和巩固大多数工人的信任，就必须不断发挥工人阶级的自觉性、自动精神和主动性，必须用共产主义的精神不断教育工人阶级，把他们组织到工会中来，吸引他们参加共产主义经济建设事业。
斯大林：《我们的意见分歧》（一九二一年一月），《斯大林全集》第五卷第十二页
在国家工作和党的工作的任何一个部门中，工作人员的政治水平和马克思列宁主义觉悟程度愈高，工作本身的效率也愈高，工作也就愈有成效；反过来说，工作人员的政治水平和马克思列宁主义觉悟程度愈低，就愈可能在工作中遭受挫折和失败，就愈可能使工作人员本身庸俗化和堕落成为鼠目寸光的事务主义者，就愈可能使他们蜕化变质，——这要算是一个定理。
斯大林：《在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》（一九三九年三月），《列宁主义问题》人民出版社一九六四年版第七四四——七四五页
我们在政治思想工作方面的任务是：
（一）把党的理论水平提到应有的高度；
（二）在党的一切环节中加强思想工作；
（三）在党的队伍中不倦地宣传列宁主义；
（四）以列宁的国际主义精神教育党组织及其周围的非党积极分子；
（五）不要掩饰而要大胆地批评某些同志离开马克思列宁主义的倾向；
（六）不断地揭露敌视列宁主义的派别的思想和思想残余。
斯大林：《在党的第十七次代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》（一九三四年一月），《斯大林全集》第十三卷第三二一页
必须实行以下办法：
（1）首先必须把这个或那个机关中纠缠于“日常事务”的我们党的同志的注意力，转到国际和国内的重大政治问题上去：
（2）必须把我们党的政治工作提至Ⅱ应有的高度，把党的干部、苏维埃干部和经济工作干部的政治教育和布尔什维克锻炼作为首要任务。
（3）必须向我们党的同志说明，经济胜利的意义不容争辩地是极其伟大的，我们今后仍将日复一日、年复一年地取得这种胜利，但是，经济胜利毕竟不能包括我们社会主义建设的全部事业。
斯大林：《论党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派及其他两面派的办法》（一九三七年三月）
