必须说明，因经济胜利而产生的阴暗面，表现为自满、漠不关心、政治嗅觉迟钝，只有把经济胜利同党的建设和我们党展开的政治工作的胜利结合起来，才能消灭这些阴暗面。
必须说明，经济胜利本身，它的巩固和持久，完完全全取决于党的组织工作和党的政治工作的胜利，如果没有这个条件，经济胜利就会是建筑在沙滩上的东西。
斯大林：《论党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派及其他两面派的办法》（一九三七年三月）
如果我们党的宣传工作却因某种缘故而搞得不好了，如果用马克思列宁主义教育我们干部的工作松懈了，如果我们对提高这些干部的政治和理论水平的工作有所削弱，而干部本身又因此而不再关心我们的发展前途，不再了解我们事业的正确性，而变成一些前途茫茫、盲目地机械地执行上级指示的事务主义者，那末我们国家和党的整个工作就一定会削弱下去。
斯大林：《在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》（一九三九年三月），《列宁主义问题》人民出版社一九六四年版第七四四页
我们有些同志也是这样。他们老老实实地双手不停地划船，随波逐流，至于流水会把他们冲到哪里去，他们不仅不知道，甚至不愿意知道。没有前途的工作，没有舵没有帆的工作，――这就是只想随波逐流的心理所造成的后果。斯大林：《论党的工作缺点和消灭托洛茨基两面派及其他两面派的办法》（一九三七年三月）结果怎样呢？结果是很清楚的：起初他们身上渐渐发霉，接着他们就变得暮气沉沉，随后他们就陷入庸俗的泥潭，末了他们就变成十足的庸人。这就是真正蜕化的道路。
斯大林：《联共（布）第十五次代表大会：中央委员会的政治报告》（一九二七年十二月），《斯大林全集》第十卷第二八五——二八六页
没有必要使一个医学专家同时又是一个物理学专家或植物学专家，反过来说也是一样。但是有一门科学知识却是一切科学部门中的布尔什维克都必须具备的，这就是马克思列宁主义关于社会、社会发展规律、无产阶级革命发展规律、社会主义建设发展规律以及共产主义胜利的科学。因为，那种局限于自己的专业，譬如说局限于数学、植物学或化学，而对自己专业以外的东西却一无所知的人，尽管他们自称为列宁主义者，但是决不能认为他们就是真正的列宁主义者。列宁主义者不能仅仅是他自己所喜爱的那门科学的专家，他同时还应当是个政治家和社会活动家，应当密切关心本国命运，懂得社会发展规律，善于运用这些规律，并力求成为国家政治领导的积极参加者。
斯大林：《在党的第十八次代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告》（一九三九年三月），《列宁主义问题》人民出版社一九六四年版第七四五页
中国共产党人应当尽力加强军队中的政治工作，竭力使军队成为中国革命思想的真正的和模范的体现者。
斯大林：《论中国革命的前途》（一九二六年十二月），《斯大林全集》第八卷第三二六页
马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：“造反有理”。……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。
毛泽东：《在延安各界庆祝斯大林六十寿辰大会上的讲话》（一九三九年十二月）
哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。
马克思：《关于费尔巴哈的提纲》（一八四五年），《马克思恩格斯全集》第三卷第六页
新思潮的优点就恰恰在于我们不想教条式地预料未来，而只是希望在批判旧世界中发现新世界。
马克思：《致R（卢格——编者注）》（一八四三年九月），《马克思恩格斯全集》第一卷第四一六页
辩证法却引起了资产阶级和他们的夸夸其谈的代言人的烦恼和恐怖，因为它在现存事物的肯定的理解中，同时包含有它的否定的理解，它的必然灭亡的理解；它对每一个已经生成的形态，都是在运动的流中，从它的暂时经过的方面去理解；它不会屈服在任何事物面前，就它的本质说，它就是批判的，革命的。
马克思：《<资本论>第二版的跋》（一八七三年一月），一九六三年版第一卷第XXIII页
一切发展，不管其内容如何，都可以看做一系列不同的发展阶段，它们以一个否定另一个的方式彼此联系着。比方说，人民在自己的发展中从君主专制过渡到君主立宪，就是否定自己从前的政治存在。任何领域的发展不可能不否定自己从前的存在形式。
马克思：《道德化的批评和批评化的道德》（一八四七年十月），《马克思恩格斯全集》第四卷第三二九页
