在旧社会内部已经形成了新社会的因素，旧思想的瓦解是同旧生活条件的瓦解步调一致的。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第四十六页
陈旧的东西总是企图在新生的形式中得到恢复和巩固。
马克思：《致弗·波尔特》（一八七一年十一月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第二九五页
随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。
马克思：《政治经济学批判——序言》（一八五九年一月），《马克思恩格斯全集》第十三卷第九页
无论英国资产者的宗教愚钝，或者大陆资产者的事后皈依宗教，恐怕都不能阻止日益高涨的无产阶级的潮流。传统是一种巨大的阻力，是历史的惰性力，但是由于它只是消极的，所以一定要被摧毁；因此，宗教也不能长期成为资本主义社会的保护物。如果说，我们的法律的、哲学的和宗教的观念，都是在一定社会内占统治地位的经济关系的或近或远的枝叶，那末，这些观念终究抵抗不住因这种经济关系完全改变而产生的影响。除非我们相信超自然的奇迹，否则，我们就必须承认，任何宗教教义都不足以支持一个摇摇欲坠的社会。
恩格斯：《“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言》（一八九二年四月），《马克思恩格斯全集》第二十二卷第三六○页
共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第四十七页
什么也阻碍不了我们把我们的批判和政治的批判结合起来，和这些人的明确的政治立场结合起来，因而也就是把我们的批判和实际斗争结合起来，并把批判和实际斗争看做同一件事情。
马克思：《致R（卢格——编者注）》（一八四三年九月），《马克思恩格斯全集》第一卷第四一七——四一八页
我们的任务是要揭露旧世界，并为建立一个新世界而积极工作。
马克思：《致R（卢格——编者注）》（一八四三年五月），《马克思恩格斯全集》第一卷第四一四页
旧社会的死亡对于在那个社会里没有什么东西可以丧失的人们来说并不是一种损失，而一切现代国家里的极大多数的人所处的状况正是这样。而且，他们必须通过旧社会的灭亡才能获得一切；旧社会的灭亡将使一个不再以阶级对立为基础的新社会建立起来。
马克思恩格斯：《论波兰》（一八四七年十一月），《马克思恩格斯全集》第四卷第四一○页
无论为了使这种共产主义意识普遍地产生还是为了达到目的本身，都必须使人们普遍地发生变化，这种变化只有在实际运动中，在革命中才有可能实现；因此革命之所以必需，不仅是因为没有任何其他的办法能推翻统治阶级，而且还因为推翻统治阶级的那个阶级，只有在革命中才能抛掉自己身上的一切陈旧的肮脏东西，才能建立社会的新基础。
马克思恩格斯：《德意志意识形态》（一八四五～一八四六年），《马克思恩格斯全集》第三卷第七十八页
让死人去埋葬和痛哭自己的尸体吧。最先朝气蓬勃地投入新生活的人，他们的命运是令人羡慕的。
马克思：《致R（卢格——编者注）》（一八四三年五月），《马克思恩格斯全集》第一卷第四○八页
