马克思认为他的理论的全部价值在于这个理论“在本质上是批判的和革命的”。后一品质真正是马克思主义完全地和无条件地所固有的，因为这个理论公开认为自己的任务就是揭露现代社会的一切对抗和剥削形式，考察它们的演变，证明它们的暂时性和转变为另一种形式的必然性；因而也就帮助无产阶级尽可能迅速地、尽可能容易地消灭任何剥削。
列宁：《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》（一八九四年），《列宁全集》第一卷第三○五页
真正伟大的革命是从旧东西以及改进旧东西的意图和追求新东西（新得连一丝一毫旧东西也没有）的抽象愿望之间的矛盾中产生的。
列宁：《宁肯少些，但要好些》（一九二三年三月），《列宁全集》第三十三卷第四五一页
凡是人类社会所创造的一切，他（马克思——编者注）都用批判的态度加以审查，任何一点也没有忽略过去。凡是人类思想所建树的一切，他都重新探讨过，批判过，根据工人运动的实践一一检验过，于是就得出了那些被资产阶级狭隘性所限制或被资产阶级偏见束缚住的人所不能得出的结论。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁全集》第三十一卷第二五三～二五四页
应当明确地认识到，只有确切地了解人类全部发展过程所创造的文化，只有对这种文化加以改造，才能建设无产阶级的文化，没有这样的认识，我们就不能完成这项任务。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁全集》第三十一卷第二五四页
剥削者愈是千方百计地拚命维护旧事物，无产阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走，挖掉他们统治的老根，铲除能够产生（，必定产生）雇佣奴隶制、群众贫困和富人蛮不讲理的肥壤沃土。
列宁：《被旧事物的破产吓坏了的和为新事物而斗争的》（一九一七年十二月），《列宁全集》第二十六卷第三七七页
在工人阶级和资产阶级旧社会之间并没有一道万里长城。革命爆发的时候，情形并不象一个人死的时候那样，只要把死尸抬出去就完事了。旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。
列宁：《全俄中央执行委员会，莫斯科代表苏维埃，工会联席会议：关于同饥荒作斗争的报告》（一九一八年六月），《列宁全集》第二十七卷第四○七页
资产阶级社会的死尸，正如我有一次指出的，是不能装进棺材、埋到地下的。被打死的资本主义会在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西。
列宁：《给美国工人的信》（一九一八年八月），《列宁全集》第二十八卷第五十三页
有这样的历史时机，当时为了取得革命的胜利，最重要的是多积累一些被破坏的东西，就是多破坏些旧机关；也有另一种时机，即在破坏已经足够的时候，那就需要做些“平凡的”工作（在小资产阶级革命家看来，是“枯燥无味”的工作），清除地面上被破坏的旧东西；此外还有一种时机，这时最重要的任务是在旧的残余还没有清除干净的地面上，小心地照顾从被破坏的旧东西底下生长出来的新东西的幼芽。
列宁：《苏维埃政权的当前任务》（一九一八年三～四月），《列宁全集》第二十七卷第二五二页
大飞跃时代的真正应当注意的地方，就在于被破坏的旧的东西极多，并且有时旧东西的破坏比新东西的萌芽（不是常常可以一眼看到的）来得更快，因此我们就要善于从发展路线或链条中抽出最重要的环节。
列宁：《苏维埃政权的当前任务》（一九一八年三～四月），《列宁选集》一九六五年版第三卷第五四三——五四四页
应该使生活和知识摆脱对资本的从属，摆脱资产阶级的束缚。
列宁：《在全俄国际主义教师代表大会上的演说》（一九一八年六月），《列宁全集》第二十七卷第四一八页
