我们应当坚决地同一切资产阶级思想作斗争，不管它披着怎样时髦而华丽的外衣。
列宁：《政治鼓动和“阶级观点”》（一九○二年二月），《列宁全集》第五卷第三○九页
对于社会主义思想体系的任何轻视和任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的加强。
列宁：《怎么办？》（一九○一年秋～一九○二年二月），《列宁全集》第五卷第三五二页
我们不是空想主义者，我们知道资产阶级“论据”的真实价值，也知道旧东西的残余在革命后的一定时期内还必然胜过新的幼芽。当新事物刚刚诞生时，旧事物在相当时期内总是比新事物强些，这在自然界或社会生活中都是常见的现象。讥笑新的幼芽软弱，抱着知识分子的轻浮的怀疑态度等等，——这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。我们应当缜密地研究新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并“照护”这些柔弱的幼芽。
列宁：《伟大的创举》（一九一九年六月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第十五页
从旧到新的过渡如果进行得象1917年2月起在俄国所进行的那样剧烈，那当然首先就会大大地破坏社会生活中的陈旧的和腐朽的东西。很明显，在寻找新事物的时候，不可能立即得到象过去几世纪来所形成的并且保持下来的那种确定不移的、几乎是固定不变的形式。
列宁：《“苏维埃政权的当前任务”一文的初稿》（一九一八年三月），《列宁全集》第二十七卷第一九二页
批判应该是这样的：不是把一定的事实和观念比较对照，而是把它和另一种事实比较对照；对这种批判唯一重要的是尽量确切地把两种事实研究清楚，使它们在相互关系上表现为不同的发展阶段，而特别需要的是同样确切地把一系列的状态、它们的连贯性以及各个发展阶段间的联系研究清楚。
列宁：《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》（一八九四年四月），《列宁全集》第一卷第一四六页
当那些主张改良和改善的人还不懂得，任何一个旧制度，不管它怎样荒谬和腐败，都是由某些统治阶级的势力所支持的时候，他们总是会受拥护旧制度的人们愚弄的。要打破这些阶级的反抗，只有一个办法，就是必须在我们所处的社会中找出一种力量，教育它和组织它去进行斗争，这种力量能够（而且按它的社会地位应当）成为扫除旧制度和创立新制度的力量。
列宁：《马克思主义的三个来源和三个组成部分》（一九一三年三月），《列宁全集》第十九卷第八页
工人在夺得政权以后不仅能打败资本主义，能破坏旧东西，而且能建设新社会，建设社会主义。
斯大林：《联共（布）第十四次代表大会》（一九二五年十二月）《斯大林全集》第七卷第二九○页
在辩证方法看来，最重要的不是现时似乎坚固，但已经开始衰亡的东西，而是正在产生、正在发展的东西，哪怕它现时似乎还不坚固，因为在辩证方法看来，只有正在产生、正在发展的东西，才是不可战胜的。
斯大林：《论辩证唯物主义和历史唯物主义》（一九三八年九月），《列宁主义问题》人民出版社一九六四年版第六七五页
生活中新产生的、一天天成长的东西是不可克服的，要阻止它的前进是不可能的。这就是说，例如无产阶级，既然它作为一个阶级已在生活中产生并且一天天成长起来，那末不管它今天怎样弱，怎样小，归根到底是会胜利的。为什么呢？因为它在成长、壮大、前进。反之，生活中衰老的、走向坟墓的东西是必遭失败的，哪怕它今天还显得是一个强壮的力量。这就是说，例如资产阶级，既然它在逐渐失去立足的基地，日益向后倒退，那末不管它今天还怎样强，怎样大，归根到底是必遭失败的。为什么呢？因为它作为一个阶级已在腐朽、削弱、衰老而成为生活中的累赘。
斯大林：《无政府主义还是社会主义？》（一九○六年十二月～一九○七年一月），《斯大林全集》第一卷第二七五页
在我们生活中总是有某种东西在衰亡。但衰亡着的东西不愿意轻易地死去，他们要为自己的生存而挣扎，坚持自己腐朽的事业。
在我们生活中也总是有新的东西在生长。但生长着的东西也不是轻易地生长起来的，他们叫着，喊着，坚持自己生存的权利。
