旧的东西和新的东西之间的斗争，衰亡着的东西和生长着的东西之间的斗争，——这就是我们的发展的基础。
斯大林：《联共（布）第十五次代表大会》（一九二七年十二月），《斯大林全集》第十卷第二八三～二八四页
科学所以叫作科学，正是因为它不承认偶像，不怕推翻过时的旧事物，很仔细地倾听实践和经验的呼声。否则，我们就根本不会有科学。
斯大林：《在全苏斯达汉诺夫工作者第一次会议上的讲话》（一九三五年十一月），《列宁主义问题》人民出版社一九六四年版第六三六页
旧社会遗留下来的旧的习气、习惯、传统和偏见是社会主义最危险的敌人。这些传统和习气控制着千百万劳动群众，它们有时笼罩着无产阶级各阶层，有时给无产阶级专政的存在造成极大的危险。因此，同这些传统和习气作斗争，在我们各方面的工作中必须克服这些传统和习气，并且以无产阶级的社会主义精神教育新的一代，——这就是我们党的当前任务，不执行这些任务，就不能取得社会主义的胜利。
斯大林：《关于俄共（布）第十三次代表大会的总结》（一九二四年六月），《斯大林全集》第六卷第二一七页
十六、文化艺术
高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓“学术权威”的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。
毛泽东
转引目《中国共产党中央委员会通知》（一九六六年五月十六日）
思想的历史除了证明精神生产随着物质生产的改造而改造，还证明了什么呢？任何一个时代的统治思想始终都不过是统治阶级的思想。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第四十五～四十六页
政治、法律、哲学、宗教、文学、艺术等的发展是以经济发展为基础的。但是，它们又都互相影响并影响到经济基础。并不是只有经济状况才是积极的原因，而其余一切都不过是消极的结果。这是在归根到底不断为自己开辟道路的经济必然性的基础上的相互作用。
恩格斯：《致海·施塔尔根堡》（一八九四年一月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第五一七页
支配着物质生产资料的阶级，同时也支配着精神生产的资料，因此，那些没有精神生产资料的人的思想，一般地是受统治阶级支配的。
马克思恩格斯：《德意志意识形态》（一八四五～一八四六年），《马克思恩格斯全集》第三卷第五十二页
一切神话都是在想像中和通过想像以征服自然力，支配自然力，把自然力形象化；因此，随着自然力在实际上被支配，神话也就消失了。
马克思：《导言》（一八五七年八月底至九月中旬），《马克思恩格斯全集》第十二卷第七六一页
关于艺术，大家知道，它的一定的繁盛时期决不是同社会的一般发展成比例的，因而也决不是同仿佛是社会组织的骨骼的物质基础的一般发展成比例的。……当艺术生产一旦作为艺术生产出现，它们就再不能以那种在世界史上划时代的、古典的形式创造出来；因此，在艺术本身的领域内，某些有重大意义的艺术形式只有在艺术发展的不发达阶段上才是可能的。
马克思：《导言》（一八五七年八月底至九月中旬），《马克思恩格斯全集》一第十二卷第七六○～七六一页
