资产阶级抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏的职业的灵光。它把医生、律师、教士、诗人和学者变成了它出钱招雇的雇佣劳动者。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第二十七页
一切已死的先辈们的传统，像梦魔一样纠缠着活人的头脑。当人们好像只是在忙于改造自己和周围的事物并创造前所未闻的事物时，恰好在这种革命危机时代，他们战战兢兢地请出亡灵来给他们以帮助，借用它们的名字、战斗口号和衣服，以便穿着这种久受崇敬的服装，用这种借来的语言，演出世界历史的新场面。
马克思：《路易·波拿巴的雾月十八日》（一八五一年十二月～一八五二年三月），《马克思恩格斯全集》第八卷第一二一页
由此可见，在这些革命中，使死人复生是为了赞美新的斗争，而不是为了勉强模仿旧的斗争；是为了提高想像中的某一任务的意义，而不是为了回避在现实中解决这个任务；是为了再度找到革命的精神，而不是为了让革命的幽灵重行游荡起来。
马克思：《路易·波拿巴的雾月十八日》（一八五一年十二月～一八五二年三月），《马克思恩格斯全集》第八卷第一二三页
工人阶级对他们四周的压迫环境所进行的革命反抗，他们的恢复自己的人的地位所作的种种努力（紧张的、半自觉的或自觉的），都应当载入史册，从而应当在现实主义领域内占有一个地位。
恩格斯：《致玛·哈克奈斯》（一八八八年四月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第四四六页
我认为倾向应当从场面和情节本身流露出来，而不应当特别把它指点出来；同时我认为作家不必要把他所描写的社会冲突的历史的未来的解决硬塞给读者。……在我看来，如果一部具有社会主义倾向的小说通过对现实关系的真实描写，来打破关于这些关系的流行的传统幻想，动摇资产阶级世界的乐观主义，从而不可避免地引起对于现存秩序的永世长存的怀疑，那末，即使作者这时并没有直接提出任何解决办法，甚至作者有时并没有明确地表明自己的立场，但我认为这部小说也完全完成了自己的使命。
恩格斯：《致敏·考茨基》（一八八五年十一月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第四三五页
据我看来，现实主义是：除了细节的真实以外，还要真实地再现典型环境中的典型性格。
恩格斯：《致玛·哈克奈斯》（一八八八年四月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第四四六页
蜘蛛的操作，和织工的操作类似；在蜂房的建筑上，蜜蜂的本事还使许多以建筑师为业的人惭愧。但是，使最拙劣的建筑师和最巧妙的蜜蜂相比显得优越的，自始就是这个事实：建筑师在以蜂蜡构成蜂房以前，已经在他的头脑中把它构成。劳动过程结束时得到的结果，已经在劳动过程开始时，存在于劳动者的观念中，所以已经观念地存在着。
马克思：《资本论》一九六三年版第一卷第一七二页
党刊的任务是什么呢？首先是组织讨论，论证、阐发和捍卫党的要求，驳斥和推翻敌对党的妄想和论断。
恩格斯：《共产主义者和卡尔·海因岑》（一八四七年九～十月），《马克思恩格斯全集》第四卷第三○○页
报纸的政治态度也是政治；主张放弃政治的一切报纸都在攻击政府。问题只在于怎样干预政治和干预到什么程度。这要根据情况而定，而不是按照规定办事。
恩格斯：《关于工人阶级的政治行动》（一八七一年九月），《马克思恩格斯全集》第十七卷第四四五页
文学事业应当成为无产阶级总的事业的一部分，成为一部统一的、伟大的、由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开动的社会民主主义机器的“齿轮和螺丝钉”。文学事业应当成为有组织的、有计划的、统一的社会民主党的工作的一个组成部分。
列宁：《党的组织和党的文学》（一九○五年十一月），《列宁选集》一九六五年版第一卷第七二三页
