文学事业最不能作机械的平均、划一、少数服从多数。无可争论，在这个事业中，绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地。这一切都是无可争论的，可是这一切只证明，无产阶级的党的事业的文学部分，不能同无产阶级的党的事业的其他部分刻板地等同起来。这一切决没有推翻那个对资产阶级和资产阶级民主派是格-格不入的和奇怪的原理，即文学事业必须无论如何一定成为同其他部分紧密联系着的社会民主党工作的一部分。
列宁：《党的组织和党的文学》（一九○五年十一月），《列宁选集》一九六五年版第一卷第七二四页
文学应当成为党的文学。与资产阶级的习气相反，与资产阶级营利的商业性的出版业相反，与资产阶级文学上的名位主义和个人主义、“老爷式的无政府主义”和唯利是图相反，社会主义无产阶级应当提出党的文学的原则，发展这个原则，并且尽可能以完备和完整的形式实现这个原则。
列宁：《党的组织和党的文学》（一九○五年十一月），《列宁选集》一九六五年版第一卷第七二三页
哎，各种半党派性的和非党杂志所刊载的专门的文学批评文章，长篇大论，没有什么好东西！我们最好设法远远离开这种知识分子的陈旧的老爷派头，也就是说，把文学批评也同党的工作，同领导全党的工作更紧密地联系起来。
列宁：《给阿·马·高尔基》（一九○八年二月），《列宁全集》第三十四卷第三八七页
艺术是属于人民的。它必须在广大劳动群众的底层有其最深厚的根基。它必须为这些群众所了解和爱好。它必须结合这些群众的感情、思想和意志，并提高他们。它必须在群众中间唤起艺术家，并使他们得到发展。难道当工农大众还缺少黑面包的时候，我们要把精制的甜饼干送给少数人吗？不消说，我不仅是在字面上而且也是在譬喻上了解这一点的：我们应该经常把工人和农民放在眼前。为了他们，我们必须学会管理，学会打算。这对于艺术和--文化方面也不例外。
摘自蔡特金《回忆列宁》（一九二四年）中引用的列宁语，《列宁论文学与艺术》（二）一九六。年版第九一二——九一三页
我们的工人和农民理应享受比马戏更好的东西。他们有权利享受真正伟大的艺术。所以我们首先提出要实施最广泛的民众教育和训练。这种工作为文化造成基础，……一定会成长出真正新的伟大的共产主义艺术，这种艺术将创造出一种适合其内容的形式。
摘自蔡特金《回忆列宁》（一九二四年）中引用的列宁语，《列宁论文学与艺术》（二）一九六○年版第九一六页
这将是自由的文学，因为它不是为饱食终日的贵妇人服务，不是为百无聊赖、胖得发愁的“几万上等人”服务，而是为千千万万劳动人民，为这些国家的精华、国家的力量、国家的未来服务。
列宁：《党的组织和党的文学》（一九○五年十一月），《列宁选集》一九六五年版第一卷第七二六～七二七页
要观察，就应该到下面去观察——下面可以遍观建设新生活的情况；就应该到外地的工人居住区或到农村去观察——在那里用不着在政治上掌握许多极复杂的材料，在那里可以专门从事观察。
……到农村或外地的工厂（或前线），去观察人们怎样以新的方式建设生活。在那里，单靠普通的观察就能很容易地把旧事物的腐烂和新事物的萌芽区别开采。
列宁：《给阿·马·高尔基》（一九一九年七月），《列宁全集》第三十五卷第四一○～四一一页
无产阶级夺取政权以来已经有了实行文化革命的最重要的东西：这就是群众的觉醒和渴求文化的意愿。由新的社会制度所创造并创造这一制度的新的人们正在成长……
摘自蔡特金《回忆列争》（一九二四年）中引用的列宁语，《列宁论文学与艺术》（二）一九六○年版第九一八页
马克思主义这一革命的无产阶级思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就，相反地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西。只有在这个基础上，按照这个方向，在无产阶级专政（这是无产阶级反对一切剥削的最后一次斗争）的实际经验的鼓舞下继续进行工作，才能认为是发展真正无产阶级的文化。
列宁：《论无产阶级文化》（一九二○年十月），《列宁全集》第三十一卷第二八三页
如果认为无产阶级文化是从天上掉下来的，是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出来的，这完全是胡说。无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知识发展的必然结果。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第三六七页
