过去，全部人类的智慧、全部人类的天才创造，只是让一部分人独享技术和文化的一切成果，而另一部分人连切身需要的东西——教育和发展也被剥夺了。然而现在一切技术奇迹、一切文化成果都成为全国人民的财产，而且从今以后，人类的智慧和天才永远不会变成暴力手段，变成剥削手段。
列宁：《全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会》（一九一八年一月），《列宁全集》第二十六卷第四五一页
为了使艺术可以接近人民，人民可以接近艺术，我们就必须首先提高教育和文化的一般水平。
列宁：摘自蔡特金《回亿列宁》（一九二四年）中引用的列宁语，《列宁论文学与艺术》（二）一九六○年版第九一三页
我们说的是党的文学以及党的文学应受党的监督。每个人都可以自由地、不受任何限制地写他所愿意写的一切，说他所愿意说的一切。但是每个自由的团体（包括党在内），同样也可以自由地赶走利用党的招牌来鼓吹反党观点的人。
列宁：《党的组织和党的文学》（一九○五年十一月），《列宁选集》一九六五年版第一卷第七二五页
报纸的作用并不限于传播思想、进行政治教育和吸引政治同盟军。报纸不仅是集体的宣传员和集体的鼓动员，而且是集体的组织者。
列宁：《从何着手？》（一九○一年五月），《列宁全集》第五卷第八页
不管整个党目前是合法的或是非法的，一切定期和不定期的报刊、一切出版机构都应该完全服从党中央委员会的领导；出版机构不得滥用职权，执行不彻底的党的政策。
列宁：《加入共产国际的条件》（一九二○年七月），《列宁全集》第三十一卷第一八五页
日常的宣传和鼓动必须具有真正的共产主义性质。党掌握的各种机关报刊，都必须由确实忠于无产阶级革命事业的可靠的共产党人来主持。不应该把无产阶级专政只当作背得烂熟的流行公式来谈论，而应该很好地宣传无产阶级专政，使每一个普通的男工、女工、士兵、农民都能通过我们报刊上每天系统登载的活生生的事实，认识到实行无产阶级专政的必要性。在报纸上，在人民会议上，在工会、合作社中，在第三国际拥护者所能利用的一切场合，不仅要不断地、无情地斥责资产阶级及其帮凶，还要斥责各色各样的改良主义者。
列宁：《加入共产国际的条件》（一九二○年七月），《列宁全集》第三十一卷第一八二页
资本主义使报纸成为资本主义的企业，成为富人发财、通消息和消遣的工具，成为欺骗和愚弄劳动群众的工具。
列宁：《论教育人民委员部的工作》（一九二一年二月），《列宁全集》第三十二卷第一二○页
生活在社会中却要离开社会而自由，这是不可能的。资产阶级的作家、艺术家和演员的自由，不过是他们依赖钱袋、依赖收买和依赖豢养的一种假面具（或一种伪装）罢了。
列宁：《党的组织和党的文学》（一九○五年十一月），《列宁选集》一九六五年版第一卷第七二六页
昨天的奴隶主和他们的知识分子奴仆们总是这样想，这样说：我们一向是组织者和长官，一向是我们发号施令，我们要永远这样，我们不会听“老百姓”的话，不会听工人和农民的话，不会服从他们，我们要把知识变成保护钱袋特权和保护资本对人民的统治的武器。
列宁：《怎样组织竞赛？》（一九一七年十二月），《列宁全集》第二十六卷第三八二页
上层建筑是由基础产生的，但这决不是说，上层建筑只是反映基础，它是消极的、中立的，对自己基础的命运、对阶级的命运、对制度的性质是漠不关心的。相反地，上层建筑一出现，就成为极大的积极力量，积极促进自己基础的形成和巩固，采取一切办法帮助新制度去根除，去消灭旧基础和旧阶级。
斯大林：《马克思主义和语言学问题》（一九五○年七月），人民出版社一九六四年版第二页
