一般政党，特别是先进阶级的政党，如果在可能取得政权的时候拒绝掌握政权，那它就没有权利存在下去，就不配称为政党，就是一块道地的废料。
列宁：《布尔什维克能保持国家政权吗？》（一九一七年九月底～十月），《列宁全集》第二十六卷第七十页
谁都知道，群众是划分为阶级的；……阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。这都是起码的常识。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二○九页
国家政权的全部政治经济工作都是由工人阶级的觉悟的先锋队——共产党领导的。
列宁：《工会在新经济政策条件下的作用和任务》（一九二一年十二月～一九二二年一月），《列宁全集》第三十三卷第一六○页
工人阶级在新的情况下活动，四面都是更加顽强更有组织的敌人，因此它必须重建自己的党即俄国社会民主工党。它正在从工人当中选拔领导者来代替知识分子，出身的领导者。社会民主党的新型的工人党员正在成长，他们可以独立主持党的一切事业，他们能够十倍于前百倍于前地去团结、联合和组织无产阶级群众。
列宁：《关于出版“工人报”的通告》（一九一○年十月），《列宁全集》第十六卷第二八九页
在现代社会中，假如没有“十来个”富有天才（而天才人物不是成千成百地产生出来的）、经过考验、受过专门训练和长期教育并且彼此配合得很好的领袖，无论哪个阶级都无法进行坚持不懈的斗争。
列宁：《怎么办？》（一九○一年秋～一九○二年二月），《列宁选集》一九六五年版第一卷第四二三页
培养一批有经验、有极高威信的党的领袖，这是一件长期的艰苦的事情。但不这样做，无产阶级专政、无产阶级的“意志统一”，就会成为一句空话。
列宁：《给德国共产党员的一封信》（一九二一年八月），《列宁全集》第三十二卷第五○五页
党组织的作用和名副其实的党的领袖的作用，也正在于通过本阶级一切肯动脑筋的分子所进行的长期的、顽强的、各种各样的、多方面的工作，获得必要的知识、必要的经验、必要的（除了知识和经验之外）政治敏感，来迅速而正确地解决各种复杂的政治问题。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二三六页
如果领袖代表的不是走在先锋队前面而是落在它后面的、最落后的那部分无产阶级的情绪，那就不需要领袖了。既然这-些领袖这样毫无气节地改变自己的口号，他们也就是一文不值的。对他们不能寄予信任。他们将永远是工人运动的累赘和负担。
列宁：《伯尔尼国际的英雄们》（一九一九年五月），《列宁全集》第二十九卷第三五七——三五八页
要辨明政党斗争中的是非，就不要相信言词，而要研究各政党的真实历史，主要不是研究各政党关于自己所说的话，而是研究它们的行动，研究它们是怎样解决各种政治问题的，是怎样处理与社会各阶级即与地主、资本家、农民和工人等等的．切身利益有关的事情的。
列宁：《论俄国各政党》（一九一二年五月），《列宁全集》第十八卷第三十页
严格的党性是高度发展的阶级斗争的随行者和结果。相反地，为了公开地和广泛地进行阶级斗争，必需发展严格的党性。因此，觉悟的无产阶级的政党——社会民主党，完全应该随时同无党性作斗争，坚持不懈地为建立一个坚持原则的、紧密团结的社会主义工人政党而努力。
列宁：《社会主义政党和非党的革命性》（一九○五年十一月），《列宁全集》第十卷第五十四页
