什么是民族资产阶级统治下的民族文化呢？这是一种资产阶级内容和民族形式的文化，其目的是用民族主义的毒素来毒化群众和巩固资产阶级的统治。
什么是无产阶级专政下的民族文化呢？这是一种社会主义内容和民族形式的文化，其目的是用社会主义和国际主义精神来教育群众。
斯大林：《联共（布）中央委员会向第十六次代表大会的政治报告》（一九三○年六月），《斯大林全集》第十二卷第三一八～三一九页
内容是无产阶级的，形式是民族的，——这就是社会主义所要达到的全人类的文化。无产阶级文化并不取消民族文化，而是赋予它内容。相反，民族文化也不取消无产阶级文化，而是赋予它形式。
斯大林：《论东方民族大学的政治任务》（一九二五年五月），《斯大林全集》第七卷第一一七页
在书籍市场上出现了许多描写战争的“恐怖”、引起对一切战争（不仅对帝国主义战争，而且也对其他一切战争）的反感的文艺小说。这是没有多大价值的资产阶级和平主义的小说。我们所需要的是能够把读者从帝国主义战争的恐怖引到了解必须打倒组织这种战争的帝国主义政府的小说。
斯大林：《给阿·马·高尔基的信》（一九三○年一月），《斯大林全集》第十二卷第一五四页
我认为我们现在应当抛弃这种推崇本来已经被捧得很高的文坛“要人”的老爷习惯，由于这些“要人”的“伟大”，我们的年轻的、不出名的、被大家遗忘了的文学力量正在呻吟叫苦。
……我们的任务之一就是要打穿这堵死墙，使不可胜数的年轻力量得到出路。
斯大林：《致费里克斯·康同志》（一九二九年七月），《斯大林全集》第十二卷第一○二～—○三页
电影具有从精神上影响群众的特别巨大的可能性，它帮助工人阶级及其政党以社会主义精神教育劳动者，组织群众为社会主义而斗争，提高群众的文化水平和政治战斗力。
斯大林：《致苏联电影管理总局舒米亚茨基同志》（一九三五年一月）
谁都承认，没有不同意见的争论，没有批评的自由，任何科学都不可能发展，不可能有成就。
斯大林：《马克思主义和语言学问题》（一九五○年七月），人民出版社一九六四年版第二十一页
报刊是党每日每时用自己所需要的语言向工人阶级讲话的最有力的武器。
斯大林：《俄共（布）第十二次代表大会》（一九二三年四月），《斯大林全集》第五卷第一六六页
使报纸成为党和苏维埃政权的集体组织者，使报纸成为联系我国劳动群众并把他们团结在党和苏维埃政权周围的工具，——这就是目前报刊的迫切任务。
斯大林：《报刊是集体的组织者》（一九二三年五月），《斯大林全集》第五卷第二三一页
学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。
毛泽东：《给林彪同志的信》（一九六六年五月七日）
