共产党人并没有发明社会对教育的影响；他们仅仅是要改变这种影响的性质，要使教育摆脱统治阶级的影响。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月～一八四八年一月），一九六四年版第四十四页
资产者唯恐其灭亡的那种教育，对绝大多数人来说不过是把人训练成机器罢了。
马克思恩格斯：《共产党宣言》（一八四七年十二月——一八四八年一月），一九六四年版第四十二页
生产劳动和教育的早期结合是改造现代社会的最强有力的手段之一。
马克思：《哥达纲领批判》（一八七五年四～五月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第三十五页
未来教育——这种教育对一切已满一定年龄的儿童来说，都是生产劳动同智育和体育相结合，它不仅是增进社会生产的一个方法，并且是唯一的生产一个全面发展的人的方法……
马克思：《资本论》一九六三年版第一卷第五二二页
把有报酬的生产劳动、智育、体育和综合技术教育结合起来，就会把工人阶级提高到比贵族和资产阶级高得多的水平。
马克思：《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》（一八六六年八月），《马克思恩格斯全集》第十六卷第二一八页
一半时间劳动一半时间上学校的制度，使工作和教育相互成为休息和鼓励。因此，这种制度，比继续不断只搞一项的办法，对儿童来说是更适合得多的。
马克思：《资本论》一九六三年版第一卷第五二一页
教育和体操同体力劳动结合起来，从而也有可能让体力劳动同教育和体操结合起来。工厂视察员在听取学校教师的证言之后，发觉工厂儿童和正规日校学生相比，虽只受半数时间的教育，但学得的东西是一样多，并且往往更多。
马克思：《资本论》一九六三年版第一卷第五二一页
环境正是由人来改变的，而教育者本人一定是受教育的。
马克思：《关于费尔巴哈的提纲》（一八四五年春），《马克思恩格斯全集》第三卷第四页
在任何学校里，最重要的是课程的思想政治方向。
列宁：《给喀普里党校学员的信》（一九○九年八月），《列宁全集》第十五卷第四三八页
在教育工作的整个方针方面，我们反对教育脱离政治的旧观点，我们不能让教育工作不联系政治。……教育“脱离政治”，教育“不问政治”，都是资产阶级的伪善的说法，……现在还在各个资产阶级国家占统治地位的资产阶级，正是这样欺骗群众的。
列宁：《在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会议上的讲话》（一九二○年十一月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第三八二～三八三页
