我们说，我们的学校事业同样是为推翻资产阶级而斗争。我们公开声明，学校可以脱离生活，可以脱离政治，这是撒谎骗人。
列宁：《在全俄教育工作第一次代表大会上的演说》（一九一八年八月），《列宁全集》第二十八卷第六十九页
资产阶级的虚伪表现之一就是相信学校可以脱离政治。你们都清楚地知道这种想法多么虚伪。提出这个原理的资产阶级自己就把资产阶级政治放在学校事业的第一位，竭力把学校用来专门替资产阶级训练恭顺的和能干的奴才，甚至竭力利用普遍教育来专门替资产阶级训练资本的走卒和奴隶，他们从来不想使学校成为培养人格的工具。
列宁：《在全俄国际主义教师第二次代表大会上的演说》（一九一九年一月），《列宁全集》第二十八卷第三八六～三八七页
我们的教育应当同劳动人民反对剥削者的斗争结合起来，帮助劳动人民解决共产主义学说提出的任务。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁选集》一九六五年版
第四卷第三七七——三七八页在无产阶级专政时期；即在准备共产主义完全实现的条件的时期，学校不仅应当成为一般共产主义原则的传播者，而且应当从思想上、组织上、教育上实现无产阶级对半无产阶级和非无产阶级的劳动群众的影响，其目的在培养能够最后实现共产主义的一代人。
列宁：《俄共（布）党纲草案》（一九一九年二月），《列宁全集》第二十九卷第八十八页
现在我们要培养出一支新的教育大军，它应该紧密地同党和党的思想结合起来，完全按照党的精神办事，它应该把工人群众团结在自己的周围，以共产主义的精神教育他们，使他们关心共产党员所做的事情。
列宁：《在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会议上的讲话》（一九二○年十一月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第三八六——三八七页
在国民教育方面，俄共给自己提出的任务是：把1917年十月革命时开始的事业进行到底，把学校由资产阶级的阶级统治工具变为摧毁这种统治和完全消灭社会阶级划分的工具。学校应当成为无产阶级专政的工具，就是说，不仅传播一般共产主义原则，而且在思想、组织和教育方面传播无产阶级对劳动群众中的半无产的和非无产的阶层的影响，以利于彻底镇压剥削者的反抗和实现共产主义制度。
列宁：《俄共（布）党纲草案》（一九一九年二月），《列宁全集》第二十九卷第一○七页
苏维埃工农共和国的整个教育事业，无论一般的政治教育或专门属于文学艺术方面的教育，都必须贯彻无产阶级斗争的精神，以便顺利地实现无产阶级专政的目的，即推翻资产阶级，消灭阶级，消灭一切人剥削人的现象。
列宁：《论无产阶级文化》（一九二○年十月），《列宁全集》第三十一卷第二八二页
劳动者渴求知识，因为知识是他们获得胜利所必需的。十分之九的劳动群众已经懂得：知识是他们争取解放的武器，他们受到挫折就是因为缺少教育，现在要使大家都能真正受到教育是全靠他们自己的。
列宁：《在全俄教育工作第一次代表大会上的演说》（一九一八年八月），《列宁全集》第二十八卷第七十页
教育工作者和斗争的先锋队共产党的基本任务，就是帮助培养和教育劳动群众，帮助他们克服旧制度遗留下来的旧习惯、旧风气，以及在群众中根深蒂固的私有者的习惯和风气。
列宁：《在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会议上的讲话》（一九二○年十一月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第三八四页
在我们的学校里有许多由旧社会培养出来的教师，这就造成了从资本主义制度向社会主义过渡的困难。我们遇到有知识的人的顽强抵抗，这是不奇怪的。那些惯于把旧机关当作自己的世袭领地的人，是为自己、为有产阶级服务的。
列宁：《在各省国民教育厅社会教育处处长第二次会议上的演说》（一九一九年一月），《列宁全集》第二十八卷第四一五页
