没有年轻一代的教育和生产劳动的结合，未来社会的理想是不能想象的：无论是脱离生产劳动的教学和教育，或是没有同时进行教学和教育的生产劳动，都不能达到现代技术水平和科学知识现状所要求的高度。……
为了使普遍生产劳动同普遍教育相结合，显然必须使所有的人都担负参加生产劳动的义务。
列宁：《民粹主义空想计划的典型》（一八九七年底），《列宁全集》第二卷第四一三～四一四页
教师不能把自己限制在狭隘的教学活动的圈子里。教师应该和一切战斗着的劳动群众打成一片。新教育学的任务是要把教师的活动同建立社会主义社会的任务联系起来。
列宁：《在全俄国际主义教师代表大会上的演说》（一九一八年六月），《列宁全集》第二十七卷第四一八页
如果学习、教育和训练只限于学校以内，而与沸腾的实际生活脱离，这样的教育方式我们是不会相信的。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第三七五页
旧的资本主义社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与实践完全脱节，……
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第三六四页
旧学校培养资本家所需要的奴仆，把科学人材训练成迎合资本家口味来写作和说话的人。所以我们必须废除这样的学校。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第三六八页
我们虽然否定旧学校，对旧学校怀着完全正当和必要的仇恨心理，重视那种要毁坏旧学校的决心，但是我们应当了解，废除以前偏重书本、实行强迫纪律、死读硬记的方式时，必须善于吸取人类的全部知识，使你们学到的共产主义不是生吞活剥的东西，而是经过你们深思熟虑的东西，是从现代教育观点上看来必然的结论。
列宁：《青年团的任务》（一九二○年十月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第三六八——三六九页
教育是一种武器，其效果是取决于谁把它掌握在手中，用这个武器去打击谁。
斯大林：《和英国作家赫·乔·威尔斯的谈话》（一九三四年七月）
教会工人党员掌握马克思和列宁的科学方法，并把这种科学方法正确地运用到社会主义建设事业中去，——这就是斯维尔德洛夫大学过去、现在和将来光荣执行的任务。
斯大林：《给斯维尔德洛夫大学》（一九二八年五月），《斯大林全集》第十一卷第六十九页
东方民族大学不能脱离生活。它不是也不可能是超生活的机关。它应当使自己和实际生活紧密地联系起来。因此，它不能撇开东方各苏维埃共和国的当前任务。
斯大林：《论东方民族大学的政治任务》（一九二五年五月），《斯大林全集》第七卷第一二○页
人民教师的队伍是我国正在按社会主义原则建设新生活的劳动大军中的一个最必需的部分。
斯大林：《致教师代表大会》（一九二五年一月），《斯大林全集》第七卷第五页
