我国已经进入这样的一个发展阶段，在这个阶段工人阶级应当为本身造就自己的生产技术知识分子，造就能够维护工人阶级在生产中的利益，即统治阶级的利益的生产技术知识分子。
苏维埃政权注意到这种情况，为工人和劳动农民打开了国民经济各部门高等学校的大门。
斯大林：《新的环境和新的经济建设任务》（一九三一年七月），《斯大林全集》第十三卷第六十一页
这种科学不让自己的负有盛名的老领导者满足于献身科学和作为科学垄断家而固步自封，这种科学懂得老年科学工作者和青年科学工作者联合起来的精神、意义和无穷力量，它心甘情愿地、非常乐意地给我国青年打开一切科学的大门，使他们能够攀登科学高峰，它承认未来是属于科学青年的。
……从事这种科学的人虽然懂得科学中已有的传统的力量和意义，并善于为科学而利用这些传统，但他们仍然不愿作这些传统的奴隶；当旧传统，旧标准和旧方针趋于陈腐而变成前进的障碍时，这种科学有勇气、有决心打破这些旧传统、旧标准和旧方针而建立新传统、新标准和新方针。
斯大林：《在克里姆林宫招待高等学校工作人员时的讲话》（一九三八年五月）
为什么我们许多年轻专家不适合于工作，对工业没有用处呢？因为他们学的是书本上的东西，他们是书本上的专家，没有实际经验，和生产脱节，他们自然会遭到失败。
斯大林：《关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作》（一九二八年四月），《斯大林全集》第十一卷第五十一页
人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，新与旧，正确与错误之间的斗争永远不会完结。在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。
毛泽东 转引自《毛泽东语录》第一七四页
不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。
马克思：《政治经济学批判。——序言》（一八五九年一月），《马克思恩格斯全集》第十三卷第八页
一切社会变迁和政治变革的终极原因，不应当在人们的头脑中，在人们对永恒的真理和正义的日益增进的认识中去寻找，而应当在生产方式和交换方式的变更中去寻找；不应当在有关的时代的哲学中去寻找，而应当在有关的时代的经济学中去寻找。
恩格斯：《社会主义从空想到科学的发展》（一八八○年一～三月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第二二八页
在我看来，观念性的东西却不过是在人类头脑中变了位并且变了形的物质性的东西。
马克思：《“资本论”第二版的跋》（一八七三年一月），《资本论》一九六三年版第一卷第XXII页
我们判断一个人不能以他对自己的看法为根据，同样，我们判断这样一个变革时代也不能以它的意识为根据；相反，这个意识必须从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系之间的现存冲突中去解释。
马克思：《政治经济学批判——序言》（一八五九年一月），《马克思恩格斯全集》第十三卷第九页
人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。
马克思：《关于费尔巴哈的提纲》（一八四五年春），《马克思恩格斯全集》第三卷第三页
对头脑正常的人说来，判断一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为，不是看他自称如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人。
恩格斯：《德国的革命和反革命》（一八五一年八月——一八五二年九月）《马克思恩格斯全集》第八卷第九十四——九十五页
