我们所面对着的整个自然界形成一个体系，即各种物体的相互联系的总体，……这些物体是互相联系的，这就是说，它们是互相作用着的，并且正是这种相互作用构成了运动。
恩格斯：《自然辩证法》人民出版社一九六一年版第四十七页
辩证法在考察事物及其在头脑中的反映时，本质上是从它们的联系、它们的连结、它们的运动、它们的产生和消失方面去考察。
恩格斯：《社会主义从空想到科学的发展》（一八八○年一～三月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第二二二页
现代唯物主义把历史看做人类的发展过程，而它的任务就在于发现这个过程的运动规律。
恩格斯：《社会主义从空想到科学的发展》（一八八○年一～三月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第二二四页
每个有机体永远是它本身，同时又是别的东西。在进行较精确的考察时，我们也发现，某种对立的两极，例如正和负，是彼此不可分离的，正如它们是彼此对立的一样，而且不管它们如何对立，它们总是互相渗透的；同样，．原因和结果这两个观念，只有在应用于个别场合时才有其本来的意义；可是只要我们把这种个别场合放在它和世界整体的总联系中来考察，这两个观念就汇合在一起，融化在普遍相互作用的观念中，在这种相互作用中，原因和结果经常交换位置；在此时或此地是结果的，在彼时或彼地就成了原因，反之亦然。
恩格斯：《社会主义从空想到科学的发展》（一八八○年一～三月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第二二一～二二二页
在上面当我们说到世界图式论时，已经看到，由于黑格尔的度量关系的交错线——即量的变化到一定的点便突然发生质的转变——，杜林先生遭遇了小小的不幸，就是说，他自己在势穷力竭之时承认而且运用了度量关系的交错线。我们在那里举出了一个极著名的例子——水的凝结状态变化的例子，水在标准大气压之下，在摄氏零度时从液体转变为固体，在摄氏一百度时，从液体转变为气体，在这两个转变点上，温度的单纯的量变引起水的状态的质变。
恩格斯：《反杜林论》（一八七八年），人民出版社一九五七年版第一三○页
物体和运动是不可分的，各种物体的形态和性质只有通过运动才能认识。在运动之外，在对其他物体的一切关系之外，就谈不到什么物体。物体只有在运动中才显示出它是什么。
恩格斯：《致马克思》（一八七三年五月），《马克思恩格斯书信选集》一九六二年版第三一○页
形而上学的思维方式，虽然在相当广泛的、各依对象的性质而大小不同的领域中是正当的，甚至必要的，可是它每一次都迟早要达到一个界限，一超过这个界限，它就要变成片面的、狭隘的、抽象的，并且陷入不可解决的矛盾，因为它看到一个一个的事物，忘了它们互相间的联系；看到它们的存在，忘了它们的产生和消失；看到它们的静止，忘了它们的运动；因为它只见树木，不见森林。
恩格斯：《社会主义从空想到科学的发展》（一八八○年一～三月），《马克思恩格斯全集》第十九卷第二二一页
研究必须详细地占有材料，分析它的不同的发展形态，并探寻出这各种形态的内部联系。只有在完成这种工作之后，实际的运动方才能够适当地叙述出来。
马克思：《“资本论”第二舨的跋》（一八七三年一月），《资本论》一九六三年版第一卷第XXII页
理论要变为实践，理论要由实践来鼓舞，由实践来修正，由实践来检验。马克思说过：“实际运动中的每一个步骤，都胜过一打纲领。”
列宁：《怎样组织竞赛？》（一九一七年十二月），《列宁全集》第二十六卷第三八六～三八七页
物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象及其他等等，一句话，．那一切科学的（正确的、郑重的、不是荒唐的）抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自然。从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证的途径。
列宁：《黑格尔“逻辑学”一书摘要》（一九一四年九～十二月），《列宁全集》第三十八卷第一八一页
