你们会说：相对真理和绝对真理的这种区分是不确定的。我告诉你们：这种区分正是这样“不确定”，以便阻止科学变为恶劣的教条，变为某种僵死的凝固不变的东西；但同时它又是这样“确定”，以便最坚决果断地同信仰主义和不可知论划清界限，同哲学唯心主义以及休谟和康德的信徒们的诡辩划清界限。这里是有你们所没有看到的界限，而且由于你们没有看到这个界限，你们滚入了反动哲学的泥坑。这就是辩证唯物主义和相对主义的界限。
列宁：《唯物主义和经验批判主义》（一九○八年下半年），《列宁全集》第十四卷第一三五页
在认识论上和在科学的其他一切领域中一样，我们应该辩证地思考，也就是说，不要以为我们的认识是一成不变的，而要去分析怎样从不知到知，怎样从不完全的不确切的知识到比较完全比较确切的知识。
列宁：《唯物主义和经验批判主义》（一九○八年下半年），《列宁全集》第十四卷第九十八——九十九页
要真正地认识事物，就必须把握、研究它的一切方面，一切联系和“中介”。我们决不可能完全地做到这一点，但是，全面性的要求可以使我们防止错误和防止僵化。
列宁：《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》（一九二一年一月），《列宁全集》第三十二卷第八十三～八十四页
统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识……是辩证法的实质（是辩证法的“本质”之一，是它的主要的特点或特征之一，甚至是它的最主要的特点或特征）。
列宁：《谈谈辩证法问题》（一九一五年），《列宁全集》第三十八卷第四○七页
对立面的同一（它们的“统一”，也许这样说更正确些吧？……），就是承认（发现）自然界（精神和社会都在内）的一切现象和过程具有矛盾着的、相互排斥的、对立的倾向。要认识世界上一切过程的“自己运动”、自生的发展和蓬勃的生活，就要把这些过程当做对立面的统一来认识。
列宁：《谈谈辩证法问题》（一九一五年），《列宁全集》第三十八卷第四○七～四○八页
对立面（个别跟一般相对立）是同一的：个别一定与一般相联而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。任何个别（不论怎样）都是一般。任何一般都是个别的（一部分，或一方面，或本质）。任何一般只是大致地包括一切个别事物。任何个别都不能完全地包括在一般之中等等。
列宁：《谈谈辩证法问题》（一九一五年），《列宁全集》第三十八卷第四○九页
辩证法是一种学说，它研究对立面怎样才能够同一，是怎样（怎样成为）同一的――在什么条件下它们是同一的、是相互转化的，——为什么人的头脑不应该把这些对立面当做僵死的、凝固的东西，而应该当做活生生的、有条件的、活动的、互相转化的东西。
列宁：《黑格尔“逻辑学”一书摘要》（一九一四年九～十二月），《列宁全集》第三十八卷第一一一页
马克思主义辩证法的基本原理是：自然界和社会中的一切界限都是有条件的和可变动的，没有任何一种现象不能在一定条件下转化为自己的对立面。
列宁：《论尤尼乌斯的小册子》（一九一六年七月），《列宁全集》第二十二卷第三○二页
认识是思维对客体的永远的、没有止境的接近。自然界在人的思想中的反映，应当了解为不是“僵死的”，不是“抽象的”，不是没有运动的，不是没有矛盾的，而是处在运动的永恒过程中，处在矛盾的产生和解决的永恒过程中的。
列宁：《黑格尔“逻辑学”一书摘要》（一九一四年九——十二月），《列宁全集》第三十八卷第二○八页
有两种基本的（或两种可能的？或两种在历史上见到的？）发展（进化）观点：认为发展是减少和增加，是重复；以及认为发展是对立面的统一（统一物之分为两个互相排斥的对立面以及它们之间的互相关联）。
列宁：《谈谈辩证法问题》（一九一五年），《列宁全集》第三十八卷第四○八页
