马克思主义的真髓和活的灵魂：对具体情况的具体分析。
列宁：《共产主义》（一九二○年六月），《列宁全集》第三十一卷第一四四页
用抽象的概念来代替具体的东西，这是革命中一个最主要最危险的错误。
列宁：《论口号》（一九一七年七月），《列宁全集》第二十五卷第一七九页
马克思的方法首先是考虑具体时间、具体环境里的历史过程的客观内容，以便首先了解，在这个具体环境里，哪一个阶级的运动是可能推动社会进步的主要动力。
列宁：《打着别人的旗帜》（一九一五年二月），《列宁全集》第二十一卷第一二一页
马克思在“资本论”中首先分析资产阶级社会（商品社会）里最简单，最普通、最基本、最常见、最平凡、碰到过亿万次的关系——商品交换。这一分析从这个最简单的现象中（在资产阶级社会的这个“细胞”中）揭示出现代社会的一切矛盾（或一切矛盾的胚芽）。往后的叙述为我们揭明了这些矛盾以及这个社会在这个社会的各个部分的总和中，在这个社会的开始直到终结的过程中的发展（和生长，和运动）。
一般辩证法的阐述（以及研究）方法也应当如此（因为资产阶级社会的辩证法在马克思看来只是辩证法的局部情况）。
列宁：《谈谈辩证法问题》（一九一五年），《列宁全集》第三十八卷第四○九页
马克思是严格根据他的辩证唯物主义世界观的一切前提确定无产阶级策略的基本任务的。只有客观地考察某个社会中一切阶级的所有相互关系，因而也考察该社会发展的客观阶段，考察该社会和其他社会之间的相互关系，先进阶级才能以此为根据制定出正确的策略。
列宁：《卡尔.马克思》（一九一四年七～十一月），《列宁全集》第二十一卷第五十五页
马克思主义教导我们，要从发展中观察一切现象，不要只满足于作表面的描述，不要相信漂亮的招牌，要分析各个政党的经济基础和阶级基础，要研究预先决定这些政党的政治活动的意义和结果的客观政治环境。
列宁：《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》（一九○六年三月），《列宁全集》第十卷第一九○页
马克思主义要求我们一定要用历史的态度来考察斗争形式问题。脱离历史的具体环境来提这个问题，就等于不懂得辩证唯物主义的起码要求。在经济演进的各个不同时期，由于政治、民族文化、风俗习惯等等条件各不相同，也就不免有各种不同的斗争形式提到第二位，成为主要的斗争形式，而各种次要的附带的斗争形式，也就随之发生变化。不详细考察某个运动在它的某一发展阶段的具体环境，要想对一定的斗争手段问题作肯定或否定的回答，就等于完全抛弃了马克思主义的立脚点。
列宁：《游击战争》（一九○六年九月），《列宁全集》第十一卷第一九十页
革命策略决不能只根据革命情绪来制定。制定策略时，必须清醒而极为客观地估计到本国的（和邻国的以及一切国家的，即世界范围内的）一切阶级力量，并且要估计到许多革命运动的经验。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二三一页
共产党人应当知道，未来无论如何是属于他们的，因此我们可以（而且应当）在伟大的革命斗争中把最大的热情同对资产阶级的疯狂挣扎的最冷静最清醒的估计结合起来。
列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（一九二○年四月），《列宁选集》一九六五年版第四卷第二六九页
马克思主义和其他一切社会主义理论不同，它既能以非常科学的冷静的态度去分析客观形势和进化的客观进程，同时又能非常坚决地承认群众……的革命毅力、革命创造力、革命首创精神的意义，并且把这两方面卓越地结合起来。
列宁：《反对抵制》（一九○七年六月）《列宁全集》第十三卷第十九～二十页
