必须善于在每个时机里找出链条上的一个特别环节，并全力抓住这个环节，掌握整个链条，准备稳步地过渡到下一环节；同时，在历史事变发展的链条里，各个环节的次序，它们的形式，它们的关连，它们之间的区别，都不象铁匠所制成的普通链条那样简单，那样笨拙。
列宁：《苏维埃政权的当前任务》（一九一八年三——四月）《列宁全集》第二十七卷第二五二页
要成就一件大事业，必须从小事做起。
列宁：《从破坏历来的旧制度到创造新制度》（一九二○年四月），《列宁全集》第三十卷第四七五页
不要成为一个光想做大事情的空想家。要做一个善于同细小的要求结合起来的实事求是的政治家，这种小事情有助于争取做大事情。我们认为做小事情是争取做大事情的最可靠的阶段。
列宁：《再论杜马内阁》（一九○六年六月），《列宁全集》第十一卷第五十五页
少来一些政治喧嚷，少发一些知识分子议论。多接近生活，多注意工农群众怎样在日常工作中实际地建设新事物。多检查这种新事物含有多少共产主义成分。
列宁：《论我们报纸的性质》（一九一八年九月），《列宁全集》第二十八卷第八十三页
谁在争取一切，谁在争取全胜，谁就不能不提防：不要让微小的成果束住手脚，不要误人歧途，不要忘记目的地还很远，即使不是这样，一切微小的胜利也只不过是一场空忙。
列宁：《政治诡辩》（一九○五年五月），《列宁全集》第八卷第三九七页
如果我们不愿作傀儡，我们就必须了解当前的局势，并制定一个进行始终如一的、不屈不挠的、原则性的斗争的计划，以捍卫党性，反对小圈子作风，坚持革命的组织原则，反对机会主义。
列宁：《给列·波·克拉辛》（一九○四年五月），《列宁全集》第三十四卷第二三九页
我们必须力求赶上事件的发展，作出总结、作出结论，从今天的历史经验中吸取教训以便应用于明天，应用于今天“人民还在沉默”而不久的将来革命的火焰必将以这样或那样的形式燃烧起来的地方。
列宁：《革命的日子》（一九○五年一月），《列宁全集》第八卷第八十二页
在社会现象方面，没有比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更普遍更站不住脚的方法了。罗列一般例子是毫不费劲的，但这是没有任何意义的或者完全起相反的作用，因为在具体的历史情况下，一切事情都有它个别的情况。如果从事实的全部总和、从事实的联系去掌握事实，那末，事实不仅是“胜于雄辩的东西”，而且是证据确凿的东西。如果不是从全部总和、不是从联系中去掌握事实，而是片断的和随便挑出来的，那末事实就只能是一种儿戏，或者甚至连儿戏也不如。
列宁：《统计学和社会学》（一九一七年一月），《列宁全集》第二十三卷第二七九页
这种懈怠、大意、马虎、草率、急躁，喜欢用讨论代替行动，用空谈代替工作，喜欢事事都想插手但都半途而废，是“有学识的人”的特点之一，这根本不是由他们天性恶劣，更不是由他们存心不良造成的，而是由他们的全套生活习惯、他们的劳动环境、疲劳过度、脑力劳动和体力劳动的反常分离等等造成的。
列宁：《怎样组织竞赛？》（一九一七年十二月），《列宁全集》第二十六卷第三八六页
辩证法要求我们观察现象时不仅要从各个现象底相互联系和相互制约方面去观察，而且要从它们的运动，它们的变化，它们的发展，它们的产生和衰亡方面去观察。
《辩证唯物主义与历史唯物主义》（一九三八年九月）《联共（布）党史简明教程》（一九三八年），莫斯科外国文书籍出版局一九五一年中文版第一三五页
