辩证法认为不应把发展过程了解为循环式的运动，不应把它了解为过去事物的简单重复，而应把它了解为前进的运动，上升的运动，由旧质态进到新质态，由简单发展到复杂，由低级发展到高级的过程。
《辩证唯物主义与历史唯物主义》（一九三八年九月）《联共（布）党史简明教程》（一九三八年），莫斯科外国文书籍出版局一九五一年中文版第一三六页
与形而上学相反，辩证法不是把发展过程看作什么简单增长的过程，看作数变不会引起质变的过程，而是看作由不显露的细小数变进到显露的变，进到根本的变，进到质变的发展过程，在这个过程中质变不是逐渐地发生，而是迅速和突然地发生，即表现于由一种状态突变为另一种状态，并不是偶然发生，而是规律式地发生，即是由许多不明显的逐渐的数变积累而引起的结果。
《辩证唯物主义与历史唯物主义》（一九三八年九月）《联共（布）党史简明教程》（一九三八年），莫斯科外国文书籍出版局一九五一年中文版一三六页
既然世界是处在不断运动和不断发展中，既然旧东西衰亡和新东西生长是发展底规律，那末当然也就没有什么“永世不移的”社会秩序，什么私有制和剥削制的“永恒原则”，什么农民服从地主，工人服从资本家的“永恒观念”。
《辩证唯物主义与历史唯物主义》（一九三八年九月）《联共（布）党史简明教程》（一九三八年），莫斯科外国文书籍出版局一九五一年中文版第一三九～一四○页
既然由缓慢的数变进到迅速的突然的质变是发展底规律，那末由被压迫阶级所实行的革命的变革，当然也就是完全自然而必不可免的现象。
《辩证唯物主义与历史唯物主义》（一九三八年九月）《联共（布）党史简明教程》（一九三八年），莫斯科外国文书籍出版局一九五一年中文版第一四○页
我们党的政治战略的最大优点之一，就是它善于在每一个时机找出运动的基本环节，抓住了这个基本环节，然后就把整个链条拖向一个总的目标去解决任务。
斯大林：《胜利冲昏头脑》（一九三○年三月），《斯大林全集》第十二卷第一七一页
领导——这并不等于写决议和发指示。领导——这就是检查指示的执行情况，不仅检查指示的执行情况，而且检查指示本身，从生动的实际工作的观点来检查这些指示是正确的还是错误的。
斯大林：《关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作》（一九二八年四月），《斯大林全集》第十一卷第五十二页
不管我们的成绩有多么大，我们仍然应该清醒地估计敌人的力量，提高警惕，决不容许在自己的队伍中有骄傲自大、安然自得和疏忽大意的情绪。
斯大林：《最高统帅命令》（一九四四年二月）
在工作中决不要拒绝做小事情，因为大事情是由小事情积成的，——这是伊里奇的重要遗训之一。
斯大林：《致“工人报”》（一九二五年一月），《斯大林全集》第七卷第十六页
必须使党在自己的工作中善于把不可调和的革命性（不能和革命的冒险主义混为一谈！）和最大限度的灵活性及机动性（不能和迁就行为混为一谈！）结合起来。不然，党就不可能掌握各种斗争形式和组织形式，不可能把无产阶级的日常利益和无产阶级革命的根本利益联系起来，也不-可能在自己的工作中把合法斗争和非法斗争配合起来。
斯大林：《关于德国共产党的前途和布尔什维克化》（一九二五年二月），《斯大林全集》第七卷第三十六页
知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。因此，中国的广大的革命知识分子虽然有先锋的和桥梁的作用，但不是所有这些知识分手都能革命到底的。其中一部分，到了革命的紧急关头，就会脱离革命队伍，采取消极态度；其中少数人，就会变成革命的敌人。知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服。
毛泽东：《中国革命和中国共产党》（一九三九年十二月），《毛泽东选集》第二卷第六三六页
