---
title: 第一节:本质与现象
---

# 第一节:本质与现象

前面已经说明了唯物辩证法的最根本的规律—— 对立统一规律，和作为对立统一规律的具体显现形态的量变质变规律、肯定否定规律。对立统一规律不仅包含着量变质变规律和肯定否定规律，而且还包含着另外一些规律。这些规律以成对范畴的形式反映事物发展过程中不同侧面的联系，它们也是对立统一规律的具体化形态。

范畴是客观事物的本质联系在人们头脑中的反映，是人们认识世界过程中的支撑点和阶梯。列宁说：“在人面前是自然现象之网。本能的人，即野蛮人没有把自己同自然界区分开来，自觉的人则区分开来了。范畴是区分过程中的一些小 阶段，即认识世界的过程中的一些小阶段，是帮助我们认识和掌握自然现象之网 的网上纽结。” 人们在实践过程中，反复地接触到同一种类的事物，积累了关于某一种类事物的种种属性、特征、联系等等的丰富印象，于是就在头脑中进行整理和概括的工作，把这类事物的共同的本质联系抽象出来，造成概念，并在概念的基础上进行逻辑的思维活动。这样，人们才可能日益深刻地揭示客观世界的规律性，达到有成效地改造世界的目的。那些比较深刻的、比较普遍的概念，就叫做范畴。

各门科学都有自己特有的范畴，这些范畴以简约的压缩的形式反映着本门科学 所研究的特殊对象的特殊的本质联系。例如，在数学中有正数和负数、微分和积分，物理学中有质量和速度、粒子和场，生物学中有个体和种、同化和异化，政治经济学中有商品和货币、地租和利润等。但是任何一门以研究特殊规律为任务的具体科学的范畴，都只适用于本门科学所研究的范围，而不适用于别的科学所研究的范围。这是因为这些范畴所反映的特殊的本质联系只存在于本门科学所研究的特殊的领域之中，研究的本门科学特殊的内部矛盾运动，即特殊性。唯物辩证法的范畴与各门具体科学的范畴不同，它是对整个世界的最普遍的本质联系的反映，它们适用于一切特殊领域，即普遍性。当然唯物辩证法的范畴也不是无源之水，正是以各门具体科学的研究成果为现实依据的，正是从各门科学的特殊性中抽象出来的普遍性规律，从具体到一般，从共性到个性，再从一般性认识的指导下去研究具体事物及新内容新形式，这反过来又会丰富一般性认识，由此循环往复，我们的认识也就一次比一次更深刻。

无论研究那一门具体科学，无论研究实际工作中的任何问题，都不可避免地要运 用唯物辩证法的范畴。问题只是在于：是正确地运用还是错误地运用，是自觉地运用还是不自觉地运用。如果人们不能自觉地、正确地运用唯物辩证法的各种范畴来思考问题，就往往会离开科学的世界观和方法，“作了最坏的哲学的奴隶” ，以致犯这样那样的错误。因此，正确地理解唯物辩证法的诸范畴的科学内容，在思维活动中自觉地运用这些范畴，对于从事任何具体工作的人都是必要的。就像我们在前面学习唯物辩证法前史部分，一部分自然科学家在研究过程中自发性的坚持了唯物辩证法，因此可以获得科学认识，取得很大的成就，但在解释这一原理的过程中，由于阶级立场和没有继续坚持自发的唯物论，不可避免地又陷入了唯心主义，歪曲了事物本来的联系，沦为哲学的奴隶。

唯物辩证法的范畴是十分丰富的。我们在前面已经讲到了许多范畴，例如物质、 意识、运动、空间、时间、矛盾、量、质、度、肯定、否定等。这一章要论述的不是唯物辩证法的一切范畴，而仅仅是那些作为对立统一规律之补充和具体化形态的主要的成对范畴，即本质与现象、内容与形式、原因与结果、必然性与偶然性、可能与现实、必然与自由等范畴。这些范畴从不同的侧面反映了事物发展过程中的最普遍的矛盾关系，更具体地揭示出事物发展的客观逻辑。这些成对范畴是对立统一规律在不同方面的具 体化形态，因此，只有从对立统一规律出发，才能把握住这些范畴的实质，才能 正确地理解和运用它们。

这一节，我们先阐明本质和现象的规律。

我们在学习矛盾的特殊性（同一运动形式下不同过程有不同的矛盾和同一过程下不同阶段有不同的矛盾）和量变过程中的两种质变（局部性质变和阶段性质变）的时候，就谈到了决定事物的质是由于不同的内部矛盾，但是任一事物内部都有多组不同的矛盾体，有根本矛盾和非根本矛盾，那么事物就有不同的质的方面，但总有一个根本矛盾贯穿于事物的始终，这也是一事物区别于他事物的根本所在，由这种根本矛盾决定的就是事物的本质。只要没有解决事物的根本矛盾，解决了事物局部的或阶段的非根本矛盾，甚至是该条件下的主要矛盾，这也是事物的运动过程会呈阶段性的原因，但绝不可能改变事物的本质，因为矛盾双方的主次方面的相互地位没有发生转化，所以我们也要区分质和本质。

而现象就是被诸多矛盾决定的而引起的外部表现形式，我们在实践直接观察到的往往是事物的现象，而不是本质。但本质寓于现象之中，我们需要对事物的内部矛盾和矛盾双方的地位进行分析，才能抓住本质。我们常说通过现象看本质，也就是说研究事物的大量感性材料才能获得理性认识，才能掌握事物的本质。但掌握本质之后再去研究现象就会有更深刻的认识，所以说我们一入门就要发现事物的本质并以此为指导，要不然容易被事物的各种现象迷惑，现象有真象（与本质相同）和假象（与本质相反），而认清了事物的本质之后，即使事物的形式发生变化了，我们也能不被迷惑，这也是学习马克思主义哲学的伟大意义，就是要掌握社会运动的一般规律，揭露现象背后的本质，了解帝国主义的本质。

这里拿社会运动来举例，我们都知道高级的运动形式要依赖于低级运动形式，但低级运动是由高级运动支配的，主要方面是由高级运动决定的。人也是一种高级动物，那么也要遵循新陈代谢的生物运动规律，也会生老病死。但人也是社会运动的主体，决定人类社会运动的根本矛盾不是生物规律而是社会规律即生产力和生产关系的矛盾运动。人不同于其他生物的本质就在于社会性即社会运动，人为了生存和发展，首先就要进行物质资料生产，就要进行一定的社会分工，就会在劳动过程中建立一定的社会关系即生产关系。人不是孤零零存在的，脱离社会是无法生存的，没有社会就不需要交流就不可能产生语言，没有社会就没有繁衍就不可能形成文明，没有社会就没有劳动就不可能转化为人脑产生语言和意识。就像狼孩具备了一切人的外在特征，但正是因为脱离社会脱离劳动，就是动物的大脑而不是人脑，就没有产生语言，这也证明了人与动物的本质即社会性。

有的人就会拿鲁滨逊漂流记或个人荒野求生来反驳了，其实这也是不违反社会性的。因为这里的人看似是单个人，但也是包含一定的社会关系，他们来自于现代文明的人，他们携带的工具装备都是社会的产物，他们的劳动技能和知识都是社会的传承，而不是凭空产生的，他们可以利用当时的社会经验来为他们服务，否则是不可能独自生存下去的。即使只有身处荒岛的两个人，也产生了一定生产关系，也反映了社会中存在的阶级，也摆脱不了社会观念影响，鲁滨逊不正是通过剥削星期五，才得以生存下去的，这也恰恰证明了没有脱离社会的个人。

以上就是先概况性的论述下本质到底是个什么东西，下面进入具体学习。

本质和现象是同一客观过程的两个不同的侧面。事物的本质，就是事物的相对稳定的内部联系，这种内部联系是由事物本身所包含着的特殊矛盾构成的。毛主席说：“任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。” 例如，就基本的运动形式来看，吸引和排斥的对立统一构成力学运动的本质；化合和分解的对立统一构成化学运动的本质；生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的对立统一构成社会运动的本质；主观和客观、认识和实践的对立统一构成认识运动的本质。再就阶级社会的诸种社会形态来看，奴隶和奴隶主的对立统一构成奴隶社会的本质；农民和地主的对立统一构成封建社会的本质；无产阶级和资产阶级的对立统一构成资本主义社会的本质；无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的对立统一构成社会主义社会的本质。构成过程本质的特殊矛盾，是贯串于过程的始终的。只要过程的这种特殊矛盾还没解决，过程的本质是不会改变的。

主观唯心论的感觉论否认事物的本质。例如贝克莱认为，世界上的万事万物都 只是“感觉的复合”或“观念的集合”，“本质”是一种“虚无”。现代资产阶级哲学中的主观唯心论也都以千百种调子反刍贝克菜的谬论，例如，德国的存在主义者卡尔•雅斯贝尔斯宣称，整个世界只是一种“虚幻的假象”；实用主义、逻辑实证论和语义哲学也否认事物本质的存在。这些现代资产阶级哲学流派之所以否认事物的本质，其目的不是别的，就是为了掩盖帝国主义的本质，欺骗革命的人 民，妄图使病入膏肓的帝国主义苟延残喘。

事物的现象，就是为人们的感官可以感知的事物的表面特征和外部联系，事物的现象是纷纭复杂的。有些现象同事物的本质相一致（例如帝国主义屠杀殖民地人民、扩军备战等等）；有些现象同事物的本质正好相反（例如帝国主义声称“援助”殖民地人民、叫喊“和平”等）。前一类现象叫做真象；后一类现象叫做假象。

我们说假象与事物的本质相反，并不是说假象是主观的。相反，假象是本质在 特定条件下的一种反面的表现，它是不以认识主体的感觉或意志为转移的，是客观存在的。所以列宁说：“不仅本质是客观的，而且假象也是客观的。”例如，赫鲁晓夫修正主义集团本来是当代最大的分裂主义者。但是，当他们的分裂主义的罪恶活动受到马克思列宁主义者的彻底揭露和批判而陷入破产的时候，他们却叫喊起“团结”来了。他们叫喊“团结”完全是一种假象，同他们的分裂主义的本质正好相反。但是，他们确实是在叫喊“团结”，这却是一个客观的事实；这种假象本身正是赫鲁晓夫修正主义集团的本质在特定条件下的一种客观上的表现，而不是由认识主体的感觉或意志所决定的。

我们说假象与事物的本质相反，也不是说它与本质没有关系。相反，假象正是 由本质发生的，它是由事物的本质派生出来的自身的对立物。列宁说：“假象= 本质的否定的本性。” 例如帝国主义的头子常常向世界人民念“和平”经，装出一付“爱好和平”的姿态，这当然是一种假象。但是，为什么会出现这种假象呢？

斯大林说得好：“帝国主义的和平主义是准备战争的工具，是用虚伪的和平词句来掩盖备战的工具。” 可见，帝国主义施放“和平”烟幕这种假象，正是帝国主义的好战本质自身派生出来的对立物。无产阶级的革命政党和革命的人们，在革命斗争过程中，注意识别真象和假象，是极其重要的。我们知道，无论一国范围内，还是世界范围内，阶级斗争中出现的种种现象是错综复杂的。有的从正面反映事物的本质，是真象；有的从反面反映事物的本质，是假象。如果我们不能从中剥去假象，抓住真象，而把真象和假象混为一谈，那就不但不能看清事物的本质，而且会从根本上把事物的本质弄错，因而也就会在行动上迷失方向，使革命工作遭受损失。历史上一切反动的、腐朽的势力，总是用狡猾的手法，造成种种的假象，来掩盖他们的本质，欺骗人民群众，以图达到垂死挣扎的目的。

帝国主义者对待被压迫民族和劳动人民，不但惯于使用刽子手式的镇压，而且也惯于使用牧师式的欺骗。例如他们声称“援助落后国家”、高唱“和平”等，就是牧师式的欺骗。无产阶级和革命群众如果看不到他们的牧师式的欺骗，不及时 地戳穿他们的“西洋镜”，那就会上大当，吃大亏。

赫鲁晓夫修正主义者在玩弄反革命的两手方面，也超过了他们的先辈。他们挂着“马克思列宁主义”的招牌，干着背叛无产阶级革命的勾当：一方面叫喊“国际共产主义运动的团结”，一方面又大肆进行反华宣传和反华活动，对许多马克思列宁主义的兄弟党进行颠覆和破坏。总之，赫鲁晓夫修正主义者的种种表现，是真真假假，有真有假。但是，不管赫鲁晓夫修正主义者玩弄什么玄虚，耍什么 花招，在马克思列宁主义的显微镜和望远镜底下，他们的原形就暴露无遗了。

他们所谓的“团结”、“反帝”，所谓的“马克思列宁主义”、“援助民族解放运动”，戳穿了，只不过是用马克思列宁主义的词句和马克思列宁主义政党的革命口号，来装演门面，造成假象，欺骗群众，掩盖自己修正主义和分裂主义的本质，马克 思列宁主义的政党和马克思列宁主义者必须牢牢地依靠马克思列宁主义这个锋利的武器，剥光他们的外衣，揭开他们的假面具，把他们的反动本质暴露在光天 化日之下。只有这样，才能彻底埋葬赫鲁晓夫修正主义，才能有力地推进无产阶 级革命，捍卫马克思列宁主义。

现在的中修也是大念和平经，从一开始的邓否认社会客观存在的阶级斗争，否认帝国主义是无产阶级革命的前夜，妄图愚弄革命群众，胡说*国际形势变化了，当今时代的主题是和平与发展*。到现在的习宣传*人类是一个命运共同体，我们都生活在地球村，现在是和谐社会，要共同爱护我们的家园*，打着国家援助的幌子到处修路，其实是为了更方便将这些国家的能源和原料输送到中国，也是为了将国内过剩商品高价出售抢夺世界市场，也是为了加快流通过程提高年剩余价值率攫取垄断利润，也是为了通过发达交通快速派兵镇压当地革命运动。

最近巴以冲突、缅甸内战、俄乌战争等，中修常常扮演和平角色，以一副貌似中立的立场调和各国冲突，实际上是到处制造战争，到处镇压革命，这些战争背后都有中修的影子，中修疯狂进行输出武器，可谓是大发战争横财，他们巴不得战争越打越久，这样才越好呢。中修的殖民地运动近几年也是此起彼伏，尤其是中亚和非洲，中修还特意为当地买办集团培养军事人才，大力捐钱捐枪，为这些买办的子孙后代提供超国民待遇，收买人心镇压革命。国内更是连年增加军费预算，疯狂扩军备战，现在经济危机下与美帝的矛盾更加激烈贸易战越打越大，迟早有天要引发重新瓜分殖民地的世界大战，对他们来说战争才能解决问题。

本质与现象的辩证关系唯物辩证法认为，本质与现象是一种既对立又统一的关系。 本质与现象是相互关联的，现象是本质的现象，是本质的外部表现；本质是现象的本质，是现象的内部联系。没有离开本质的现象，也没有离开现象的本质。本质寓于现象之中，总是通过大量现象表现出来的。所以列宁说：“本质在表现出来；现象是本质的。” 例如，赫鲁晓夫修正主义集团的本质，就是通过这样的一些现象表现出来的：在国际上，贩卖“和平共处”、“和平竞赛”、 “和平过渡”的谬论等；在国内，大反斯大林，丑化无产阶级专政和社会主义制度，宣扬“全民党”和“全民国家”的谬论，实行一系列改变无产阶级革命政党性质和无产阶级专政性质的反动措施等。

现象是本质的表现，但现象并不等于本质，本质也不是现象的堆砌。现象和本 质之间是存在着差别和对立的。马克思说：“如果事物的表现形式和事物的本质会直接合而为一，一切科学就都成为多余的了”。

那末，它们之间有哪些差别呢？（1）现象是事物的外部联系，是可以被肉体感官感知的东西，本质是事物的内部联系，是靠思维才能把握的东西；（2）现象是易于变化的，本质是相对稳定的；（3）在总体上，现象比本质丰富、多样，本质比现象深刻、单纯；（4）现象只是分别地表现本质的一个侧面，本质是现象中的一般的、共同的东西。

本质与现象的关系问题，在哲学史上从来没有一种哲学作出完全科学的解决。

有的哲学流派，实质上是取消了本质与现象的关系，例如经验论和唯理论。有的哲学流派提到了本质与现象的关系，但对于它们之间的关系的理解却是形而上学的，康德哲学就是一个典型的代表。康德认为，人们只能依靠“先天的直观形式” 认识事物的现象，并依靠“悟性的先天形式”（逻辑范畴）把现象加以整理。至于事物的本质，即他称之为“自在之物”的东西，则处在现象世界的“彼岸”，是人们永远不能认识的。这样，他就把本质与现象形而上学地割裂开来，把本质 搬到了“彼岸”世界，变成一种神秘莫测的东西。很显然，这种见解是错误的。

黑格尔批判了康德的这个错误观点，阐述了本质与现象的对立统一关系，有其合 理的辩证法思想。但是，黑格尔是客观唯心论者，他把本质与现象这对范畴说成是思维的产物，他的出发点是根本错误的。事物的本质是客观存在的，我们抽象出来的概念定理等只是对客观规律本质等的反映，即主观辩证法是对客观辩证法的反映。

本质与现象的辩证关系，还表现在本质显现为现象有一个过程。

唯物辩证法认为，事物的本质有一个形成和发展的过程。这个过程就是本质表现为现象的过程，或者说是现象逐步展开的过程。我们在前面说过，事物的本 质是由事物的特殊矛盾构成的，而矛盾只有在斗争过程中才能暴露出来，因而，事物的本质也是在矛盾的斗争过程中逐步表现为现象的。

例如，赫鲁晓夫修正主义，有它的发生和发展的过程，它的现象是逐步展开的。

在苏共第二十次代表大会上，这个修正主义就开始露头了。它的主要表现是：借口反对“个人迷信”，全盘否定斯大林；提出通过所谓“议会道路”和平过渡到 社会主义，否定十月革命道路的普遍意义；借口所谓时代的“新变化”篡改列宁 主义关于帝国主义、战争与和平的原理；歪曲列宁关于和平共处的原则，提出 “和平共处”是苏联“对外政策的总路线”。中国共产党对于赫鲁晓夫集团的错误，进行了适当的批评。随后，1957 年召开的各国共产党和工人党代表莫斯科会议，在许多重大原则问题上，拒绝了并且驳斥了苏共第二十次代表大会的错误观点。

但是，这次莫斯科会议以后，这个修正主义集团不但没有改正他们的错误，反而违背莫斯科会议宣言的革命原则，发展了他们的修正主义观点。这主要表现在：宣扬“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”，宣扬帝国主义的“明智”和 “善良愿望”，宣扬在帝国主义存在的条件下，就可以实现“没有武器、没有军队、没有战争的世界”，宣扬全面彻底裁军“能够为亚洲、非洲和拉丁美洲的经济发展开创崭新的纪元”；他们大搞宗派主义和分裂主义的活动，妄图把他们的修正主义观点强加于其他兄弟党的头上，对于反对他们的错误路线的中国共产党进 行恶毒的攻击，并在布加勒斯特召开的社会主义各国共产党和工人党代表会议上，发动对中国共产党的突然袭击；不仅如此，他们还把中苏两党的意识形态的 分歧扩大到国家关系上，片面地撕毁中苏双方关于国防技术的协定等。

从此，赫鲁晓夫修正主义就充分地暴露出来了，因而，国际共产主义运动中的马克思列宁主义同修正主义的两条路线的斗争就进一步明朗化了。随之，在 1960 年召开的各国共产党和工人党代表莫斯科会议上，这两条路线的斗争就激烈地展开了。

许多马克思列宁主义的党，对赫鲁晓夫修正主义者的错误进行了严正的批判，迫使他们表面上不得不接受马克思列宁主义者的正确意见，使会议取得了积极的成果，通过了莫斯科会议的声明。

1960 年声明签字墨迹未干，苏共领导就开始动手破坏它。八十一个兄弟党会议以后，苏共领导越来越放肆地破坏 1957 年宣言和 1960 年声明。到了 1961 年 10 月举行的苏共第二十二次代表大会，赫鲁晓夫修正主义和分裂主义就达到了 一个新的高峰，并形成了一个完整体系。这集中地表现在大会通过的新的苏共纲领中。这个纲领把苏共第二十次代表大会以来执行的错误路线更加系统化，它的主要内容就是所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”；这个纲领，对马克思列宁主义的核心，即关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说、关于无产阶 级政党的学说，作了粗暴的修正，提出了“全民国家”和“全民党”的谬论；这个纲领，用资产阶级人道主义代替马克思列宁主义关于阶级斗争的学说，用资产 阶级的“自由”、“平等”、“博爱”的口号代替共产主义理想。苏共第二十二次代表大会以后，赫鲁晓夫修正主义集团更是肆无忌惮地反对马克思列宁主义，反对 世界人民的革命斗争。到了这个时候，苏共领导的修正主义和分裂主义的本质就暴露无遗了。由此可见，赫鲁晓夫修正主义，从产生、发展到系统化，经历了将近六、七年的时间，它的现象是在矛盾的斗争过程中逐步展开。

暴力革命是新社会取代旧社会的接生婆，私有制的不同社会之间和不同王朝的相互更替都是要通过暴力革命才能实现的，因为统治阶级是不可能主动放弃既有的剥削地位和特权，他们掌握了国家机器，掌握了军队这一暴力机关，可以镇压革命和反对派。

更何况社会主义革命这一公有制取代私有制的伟大变革呢，因为帝国主义是资本主义的最高阶段，也是私有制的最后阶段，落寞的统治者更是不会甘为鱼肉、 任人宰割，也不可能放下屠刀、立地成佛，国内外一切反动派肯定会更甚于任何一个历史时期拼命反扑，以求守住现存的天堂。

暴力革命这是马列毛主义的根本原理之一，谁否认了这一点就不可能承认无产阶级专政，就陷入了修正主义的泥坑。这也是被国际共产主义运动证明了无数次，一战期间的意共、德共，二战期间的法共、美共，第一次国共合作的陈独秀和抗战胜利后的王明刘少奇的投降主义路线等等，他们都是放弃了无产阶级的领导权，想要缴枪去反动派那里做官，结果是葬送了大好的革命形势，充当了资产阶级的别动队。

中修的复辟也是如此，以华国锋为首的新资产阶级司令部也是通过各种假象和真象，才不断暴露出他们是走资派的本质。从一开始的篡夺湖南革命群众的胜利果实，积累政治资本升到党中央，又大搞阴谋诡计取得了毛主席和江青同志的信任，升为了第一副总理，在这一时期由于革命派掌握主要领导权，华国锋不得不昧心的赞同革命路线，这些都是他的假象。毛主席逝世后不久立马连同邓小平司令部的一类走资派发动政变，逮捕革命派，一面打着毛主席和革命的旗号，在全国掀起大清洗，这些都是他的真象，走资派的丑恶面目也在这一过程彻底暴露。当然华国锋可以上台根本也是在于当时的阶级力量关系，需要这样一个出身于老干部又*支持*文革的人上台。

唯物辩证法关于本质与现象的辩证原理，给我们提供了分析和判断事物的一种 科学方法，即通过现象看本质的方法。根据本质与现象的对立统一原理，我们在认识任何事物的时候，既不能离开现象去认识本质，也不能停留在表面的现象 上。现象只是我们进到事物本质的向导。毛主席说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。” 离开现象看本质，就会离开唯物论；停留在表面现象上，就会抛掉辩证法。

那末，怎样通过现象看本质呢？要从研究大量现象和现象之间的联系入手。

只有对大量现象进行研究（对阶级社会现象的研究，必须运用马克思列宁主义的 阶级分析方法），加以去伪存真、由表及里的思索，才可能透过现象，正确地把 握住事物的本质。

通过现象看本质，是一个过程。我们知道，本质表现为现象是一个逐步展开的 过程，因而，人们对于事物的本质的认识也是随着现象的不断展开而逐步深化的过程。例如我们对中修的帝国主义和修正主义的认识，就是随着它的现象的逐步展开而逐渐认识清楚的，许多新同志也是从民族主义的粉红转化过来的，这就是在于认清了中修的本质，现在还有很多群众被蒙在鼓里，这也是我们学习理论的目的，要通过中修干的肮脏事，揭露中修的反动本质。同时，事物的现象，往往是很复杂的，甚至有的还包含着许多的假象，因而，人们只有经过一定时间的观察，并在实践过程中检验现象的真伪，才可能逐步地深入到事物的本质。如果把一时的、局部的现象看作事物的全体和本质，那就不但不能由现象进到事物的本质，而且会从根本上把事物的本质弄错，从而在行动上迷失方向，遭到失败。

通过现象来把握本质的过程，就是由感性认识上升到理性认识的过程。这个过程我们将在第五篇中作详细的论述。