---
title: 第二节:内容与形式
---

# 第二节内容与形式

任何事物都具有一定的内容和一定的形式。

事物的内容，就是构成事物的一切内在要素的总和；事物的形式，就是这些内在要素的结构或表现。例如，社会各阶级在国家中的地位如何，什么阶级是统治者，什么阶级是被统治者，这是国体问题，是国家的内容；统治阶级采取何种形式去组织那些反对敌人保护自己的政权机关，这是政体问题，是国家的形式。劳动者使用什么生产工具来生产物质生活资料，这是生产力的问题，是社会生产的内容；人们在生产过程中发生什么样的社会关系（剥削和被剥削的关系或者互助合作的关系），这是生产关系的问题，是社会生产的形式。

人们的某一思想反映着什么客观对象以及反映的正确与否，是这一思想的内容；这一思想的逻辑结构，如概念、判断、推理等等，是思想的形式。

如此等等。任何内容都具有某种形式，都是某种形式的内容；任何形式也都具有某种内容，都是某种内容的形式。不具有内容或者不具有形式的事物是没有的。

内容和形式的区别具有相对性的一面。在一定的关系下作为内容的东西，在另一种关系下可以成为形式；在一定的关系下作为形式的东西，在另一种关系下可以成为内容。例如生产关系是生产力的形式，又是上层建筑的内容；逻辑规则是人类思维的形式，又是逻辑学的内容。但是，对于确定的关系说来，内容和形式的区别却是绝对的。内容不能同时又是形式，形式也不能同时又是内容。

形式有内在形式和外在形式的区别。

内在形式是同特定内容不可分离的形式，是特定内容所固有的形式。

例如民主集中制是无产阶级专政的内在形式，因为正是民主集中制体现着无产阶级专政的职能，离开了民主集中制，无产阶级专政就会变质。外在形式则是同特定内容没有必然联系的形式。

例如书籍的装顿对于书中所阐述的内容就是外在的形式。

我们在说到内容与形式的关系时，一般是指事物的内在形式。例如十月烽火的lsep 反对民主集中制，形成了在乎个人权威的一言堂，那么就不能够再作为革命组织对革命有所作用了，这个组织也就发生了变质了。

无产阶级的革命组织的内在组织形式就是民主集中制，丢掉了民主集中制也就不能够再反映革命的要求，革命组织也就要发生变质。

内在形式与特定内容不可分离，并不是说任何特定的内容都只能有某一种形式，或者一种形式只能体现某一种内容。实际上，同一种内容在不同的条件下采取不同的形式，同一种形式在不同的条件下体现不同的内容的情况是常⻅的。阶级斗争的内容可以采取经济斗争、 政治斗争和理论斗争的形式，而经济斗争、 政治斗争和理论斗争又各有无数复杂的具体形式。

文学艺术的社会主义内容，在各个民族中具有不同的民族形式。商品、货币、工资、利润等经济形式，在资本主义社会中具有资本主义的内容，在社会主义社会中经过改造，却可以容纳社会主义的内容。我国封建社会中创造出来的诗歌体裁、戏剧表演程式等艺术形式，曾经是容纳封建主义或资本主义的内容的，但在社会主义条件下，也可以把其中的一部分改造成为反映社会主义内容的艺术形式。

现在作为文艺形式的动漫、小说等等，这种文艺的体系它都是打着资产阶级的烙印，作为资产阶级的一种文艺体系，归根到底是服务于资产阶级的思想体系的灌输，它的内容是资产阶级的思想体系。资产阶级的思想体系的表现形式比如动漫、漫画、小说、电影和游戏等在一个确定的关系内，不能够既是形式又是内容。

但在这一关系中作为形式的资产阶级文艺体系，在另一种关系下它又成为了内容，它通过纯技术或某种物质载体的东西将自己给表现了出来。这种外在形式是无阶级的，这种纯技术的东西是可以为任何阶级所用的，但是那种带有阶级烙印的资产阶级体系，它是作为资产阶级反动思想的特定的形式，这些东西是不能够为无产阶为所用的。

然而内容与形式的多样性不是漫无限制的。

如果以为一种特定的内容可以随便采取任何一种形式，一种特定的形式可以随便容纳任何一种内容，那就完全错误了。无产阶级专政的内容，决不可能采取资产阶级民主制的形式；而资产阶级的抽象派绘画、扭摆舞、 “电子”音乐等艺术形式，决不可能容纳社会主义的内容。

最近特别流行的根据资产阶级流行音乐填词创作的那些所谓的革命歌曲，实际上也是这种那些充斥着资产阶级的靡靡之声的特定形式和革命的内容试图调和的行为。

然而资产阶级的靡靡之音是不能够为无产阶级的革命服务，这样的音乐最后也只能够沦为小资产阶级左圈分子的自娱自乐，而和无产阶级的革命运动的严肃性和纪律性是格格不入的。

在内容与形式的关系中，首先是内容决定形式。有什么样的内容，就必然具有或者必然要求具有什么样的形式。

一个事物为什么具有这样的形式而不具有那样的形式，归根到底只能由内容来说明。历史上依次更替的生产关系，是由生产力的性质和发展水平决定的。世界各国的政治制度、 法律制度，是由各国的生产关系决定的。

中国革命采取了建立农村根据地、 以农村包围城市的形式，是由中国革命是殖民地、 半殖民地人民反帝反封建的革命这一内容决定的。但是，形式并不是消极的、被动的因素。被一定的内容所决定的形式，又是促进或阻碍内容发展的巨大力量。当形式适合于内容时，它能够促进内容的发展；当形式不适合于内容时，它就会阻碍内容的发展。在不改变现有的形式就不能使内容得到发展的情况下，形式的改变甚至对事物的发展起着决定性的作用。例如为一定的生产力性质所决定的生产关系，反过来又能够对生产力起促进或阻碍的作用；在腐朽的生产关系严重地阻碍着生产力发展的情况下，生产关系的变革就起着决定性的作用。

内容与形式由适合到不适合，又由不适合到新的适合，是一个矛盾运动的过程。在事物发展的初期，为内容所决定的形式基本上是适合于内容的，因而是促进事物发展的力量。但是，事物的形式是相对稳定的因素，而事物的内容则是最活跃的、不断变化的因素。因此，经过一段时间，内容向前发展了，形式就会变得落后于内容，就会成为基本不适合于内容、 因而阻碍内容发展的力量。这时，内容的发展就要求突破旧形式，用适合于内容的新形式来代替它。

新形式产生以后，又要经历由基本上适合于内容到基本上不适合于内容的发展过程，展开新的矛盾发展史。概括地说来，内容与形式的矛盾运动就是一个从适合到不适合，又从新的适合到新的不适合的无限发展过程。不适合是绝对的、无条件的，适合是相对的、有条件的。

例如作为形式的生产关系和作为内容的生产力之间的矛盾运动，就是这种从适合到不适合、又从新的适合到新的不适合的发展过程。例如，社会主义时期的农村集体所有制，是以生产队为基本核算单位的三级集体所有制，具有很大的灵活性和优越性；就全国多数地区来说，它同我国现阶段农村生产力的发展还是基本适应的。但是，由于生产力是社会生产中最活跃的因素，时时刻刻都在向前发展，农村中生产关系和生产力之间，仍然存在着又相适应又相矛盾的状况，这些都必然会推动三级集体所有制首先发生某种数量上的变化，即在以生产队为基本核算单位的前提下，大队一级和公社一级集体所有制经济的比重逐步增大。

随着时机的成熟，也就要推动三级基本所有制向以生产大队为基本核算范围的二级所有制⻜跃，从而推动生产力的进一步发展。

内容与形式的辩证关系的原理，对于无产阶级的实践活动有重大的指导意义。

第一、 根据内容决定形式的原理，我们在观察和处理问题的时候必须首先注意事物的内容，根据内容来确定事物的性质，根据内容的需要来决定形式的取舍、改造和创造。

客观事物的内容和形式的关系是十分复杂的。

如果新的内容采取新的形式，旧的内容采取旧的形式，要判定事物的性质还比较容易。

但实际情况并不总是这样简单。

在某些情况下，新的形式可以包藏旧的内容，新的内容也可以借用经过改造的旧形式。

就算是腐朽的内容它也是在变化发展的，它们也可能会采取新的形式，旧事物往往会利用新形式来去掩盖它的腐朽本质来欺骗群众。

资产阶级代议制利用这种所谓的民主的议会迷惑一些群众，帝国主义也会挥起和平的烟雾来欺骗群众，腐朽的东西总会适应着社会的发展采取新的形式。

但是我们要认识到事物的本质和内容，从而清楚的知道无论腐朽事物怎么采取新形式，也只不过是包裹着旧内容的。

过去的古体诗词将被改造以后，革命的内容就通过被改造的旧形式来表达出来，毛主席和少初写的诗也是这样的。同时，凡事都有领导权的问题，马克思主义者可以掌握，资产阶级也可以掌握，即使是崭新的形式被资产阶级所掌握，也会被改造的资本主义服务的。在赫鲁晓夫修正主义集团的统治下，苏联的某些国营企业形式上是社会主义企业，实际上已经是工厂领导人及其同伙用来发财致富的资本主义企业；某些集体农庄形式上是社会主义的集体经济，实际上已经是农庄领导人所把持的新的富农经济。这些新资产阶级分子、新富农分子同企业里的工人，农庄里的庄员的关系形式上是领导与被领导的关系，实际上已经是压迫与被压迫、剥削与被剥削的关系。有些党在形式上叫做共产党，实际上已经变成了资产阶级的社会民主党，比如说中修的话，是变成了德国纳粹党的了。

另一方面，某些看来似乎是旧形式的东西，却可以具有新的内容。例如在社会主义国家的企业中也有工资和利润，在形式上似乎同资本主义企业没有什么区别。但是，在资本主义制度下，工资是劳动力价值的转化形态，利润是剩余价值的转化形态，它们反映着资本家对工人的剥削关系；在社会主义制度下，工资和利润却是工人创造的价值中为个人消费的部分和为社会的部分，它们反映着同志间互助合作的关系，在内容上同资本主义企业的工资和利润是根本不同的。

如果我们只是从形式上看问题，而不善于透过形式的外衣揭露其中包藏着的内容，就可能把旧事物误认作新事物，把新事物误认作旧事物，就会犯严重的错误。

在事物的变革问题上，也必须首先抓住内容这一环。事物的内容是变化的，形式也是变化的，然而内容的变化是第一位的、 决定性的，形式的变化是受内容的变化所制约的。

因此，我们要特别注意内容的变化，把内容的变革放在第一位。例如，社会主义的文化革命，当然要从内容到形式对旧的文化进行一个彻底的变革，但是首先要革除旧文化的封建主义和资本主义的内容，要使文学、艺术、教育等等真正成为为社会主义服务、为无产阶级政治服务的东西。如果我们首先不抓内容上的革命，而只是对旧文化进行一些形式上的改革，让地主、 资产阶级的意识形态穿上新的服装自由泛滥，就谈不到社会主义的文化革命。

形式主义的错误，从思想方法上说来，就在于违背了内容决定形式的原理。形式主义者在观察和说明问题的时候，总是仅仅根据事物的形式来判断事物的性质，根据事物的外部标志来对事物进行分类，而不去揭示事物的内容；在处理问题的时候，总是仅仅从事物的形式方面着眼，满足于追求形式，而不管形式体现着什么样的内容，是否适合于革命内容的需要，是否有利于革命内容的发展。

工作中不顾任务的需要而规定的千篇一律的死板程序，文⻛上的党八股作⻛，都是形式主义的表现。

毛泽东同志对这种窒息革命内容发展的形式主义的方法进行严厉的批评，指出这是一种“最低级、最幼稚、最庸俗的方法。

” 一些同志会犯的错误，他们往往不看事物的内部矛盾，往往就是根据事物的一些现象，他们在还没有把事物完全掌握的条件下只抓一些形式。

比如说⻘松，他就是非常严重的形式主义者，他只学习马克思主义的一些教条，但他不去掌握马克思主义的基本原则，或者根据他学习的马克思主义的词句，对事物的判断是只抓形式了却不抓内容，以致于犯了这种形式主义的错误。

阳和平谈论在社会主义时期他不谈资产阶级法权，他只抽象的谈工厂里管理和被管理的关系，却不去说明所谓管理和被管理的形式所反映的内容，既有一种是社会主义互助的关系，又有一种是资本主义的剥削关系，他不谈阶级，他从来只抽象的谈管理和被管理的关系，事实上也就是给资产阶级做了辩护。

第二、根据形式反作用于内容的原理，我们在首先注意内容的前提下，还必须注意事物的形式方面，要善于选择、创造和利用最适当的形式来促进内容的发展。脱离了内容去单纯地追求形式固然是错误的，忽视形式的作用也是错误的。

在处理形式的问题时，首先应当根据特定内容的需要来选择同内容相适合的形式。

例如，各国的民族民主革命或社会主义革命，都必须选择适合于各国的民族特点的斗争形式，才能取得胜利。

毛泽东同志在半封建半殖民地的中国创造了建立农村革命根据地、 以农村包围城市的斗争形式，保证了我国民主革命的胜利；在新中国成立以后，他又创造了一整套社会主义革命和社会主义建设的形式，保证了我国社会主义革命和建设沿着胜利的道路向前发展。

这是善于选择形式的伟大范例。又如，文学艺术的社会主义内容，必须选择为本民族的广大群众所喜闻乐⻅的尽可能完美的形式，才能在本民族生根发芽；否则即使内容再好，也是没有力量的。为了促进革命内容的发展，还应当允许同一种内容采取多种多样的形式。例如，无产阶级为了领导工人阶级和劳动群众进行革命，必须善于掌握各种不同的斗争形式，和平的与武装的，公开的与秘密的，合法的与非法的，议会的与群众的，国内的与国际的，等等，只有这样才能在任何情况下立于不败之地。

中国革命的胜利，正是中国共产党人吸取国际无产阶级斗争的历史经验，根据中国革命的具体特点，熟练地全面地掌握了各种斗争形式的结果。中国革命的主要斗争形式是武装斗争，但是，如果没有各种斗争形式的配合，中国革命也不能取得胜利。又如，新中国成立以后，我们党在文学艺术和科学领域内实行了“百花⻬ 放、百家争鸣”的政策，在为社会主义服务、为工农兵服务的前提下，在马克思列宁主义的指导下，提倡各种⻛格、各种流派、各种艺术形式的自由发展，各种学术⻅解的自由讨论，事实证明，这对于促进社会主义文化的繁荣、 加速意识形态领域中兴无灭资的斗争是极为有利的。

创造新形式同革除旧形式是分不开的。

“不破不立”这句话，对形式问题说来也同样是真理。

总的说来，旧形式是束缚新内容发展的枷锁。

不革除旧形式，就不能促进新内容的发展。

腐朽的生产关系束缚着生产力的发展，不打破腐朽的生产关系就不能解放生产力。

陈旧的文学艺术形式不适宜于表现沸腾的社会主义时代的生活，不革除旧的文学艺术形式就不能发展社会主义的文学艺术。敢不敢于突破旧形式的束缚，这并不是单纯的形式问题，而首先是关系到革命的内容能否顺利发展的问题。

在这个问题上也如同在内容问题上一样，必须持革命的态度。但是，破除旧的形式，并不是不加分析地把一切旧形式全盘抛弃。相反地，我们应当具体地加以鉴别。有些旧形式已经彻头彻尾地阻碍着革命内容的发展，应当彻底地抛弃。

有些旧形式虽然总的说来是阻碍革命内容发展的东西，但是其中的某些因素或侧面经过改造之后仍然可以为革命内容服务，或者可以作为创造新形式的借鉴，对于这样的因素或侧面就仍然应当加以利用。列宁说：“从国际共产主义运动的发展看来，我们现有的工作内容（争取苏维埃政权，争取无产阶级专政）是这样强大有力，这样富有推动力量，它能够而且应该在任何新的或旧的形式中表现出来，能够而且应该改造、战胜和征服一切形式，无论是新的或旧的形式，——这并不是为了同旧形式调和，而是为了能够把一切新旧形式都变成使共产主义获得完全的和最后的、 决定的和彻底的胜利的武器。

”毛泽东同志说：“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。

”当然，要促进革命的新内容的发展，主要地应当依靠创造新的形式，而不是利用旧的形式；而且对于旧形式的利用也决不能原封不动地照搬，而必须经过批判和改造。就如同我们现在能够运用的AI 和网络形式，不也是能够为以后的革命运动服务吗？随着政权被掌握在无产阶级的手中，过去被资产阶级限制的AI 和互联网也就从他们的手中解放了，在这个基础上创造出更多的符合革命需要的革命形式，发展出网路上的新四大。

第三、 根据内容与形式在矛盾运动中发展的原理，我们在工作中就应当以不断革命的精神对形式进行改革，以便推动内容的发展；同时也要以革命阶段论的精神，充分发挥一切形式所能够发挥的作用。

在事物发展的一段时期内，形式同内容基本上相适合，形式能够促进内容的发展。在这种情况下，就应当有意识地保持形式的相对稳定性，充分利用形式的作用以促进内容的发展，而不应当跨越必要的阶段，过早地对形式实行根本变革。例如互助组、初级合作社、高级合作社这些不同等级的组织形式，对于一定的生产力发展水平和群众的觉悟程度说来都曾经是适应的，都曾经起过促进生产力发展和提高农民群众的社会主义觉悟的积极作用，因此，在一定的时期中我们必须保持它们，而不是从低级的形式一步跨到高级的形式。商品、货币、 价格、工资、利润等等经济形式，对于社会主义阶段还是必要的，因此，在这个时期中我们必须保持它们，而不是立即废除它们。

如果我们把那些正在发挥积极作用的形式过早地废除掉，而勉强采取那些并不适合内容需要的“新”形式，就会阻碍内容的发展，犯“左”的错误。

但是，形式同内容的基本上适合不可能永远保持下去。经过一段时间，形式同内容就会由基本上适合变成基本上不适合，形式就会由促进内容发展的力量变成阻碍内容发展的力量。形式适用于内容时就会推动内容的向前发展，但是随着一段时间，内容它是最活跃的，不断变化的因素，形式由于它的相对稳定就会落后于内容，从而阻碍内容的发展，这时候就要主动的变更形式的发展。

在社会主义时期，工人在生产中创造出来的以货币表现的消费基金，也即工资收入不断提高，工人的单位工资却能够随着生产力的不断进步购买到更多的商品。

工人的工资会由于商品的使用价值丰富能够购买到越来越多商品。

随着社会上的物质的极大丰富，工资能够购买到越来越丰富的商品的时候，按劳分配也就逐渐向按需分配过渡。

这是因为工人的工资能够买到的商品越来越丰富，工人为社会付出的劳动与取得社会分配的产品在数量之间越来越没有直接的关系，因为满足工人各种需要的产品已经完全包含在了分配的商品中了。

换句话说，工人已经不再是因为生存的需要和取得商品的目的付出劳动，工资分配到的商品数量已经足以满足工人的生理和生存的需要，按劳分配的基础在得到日益消灭。

按劳分配随着资本主义的生产关系的废除，自己社会生产力的极大发展而随之消亡，取而代之的是按需分配的分配关系。

在这种情况下，就应当坚决地突破旧形式，用适合内容发展需要的新形式来代替它。例如互助组、初级社和高级社这些组织形式到了一定的时候就不再是促进生产力发展的力量，就需要用初级社、高级社和人民公社来代替它们。商品、货币、价格、工资、利润在社会主义的现阶段还起着积极作用，但在将来不能再起积极作用的时候就应当用新的经济形式来代替它们。不仅如此，就是在形式与内容基本适合的时候，也应当看到这种适合不是绝对的，不是在一切方面都完全适合，而是还存在着不适合的方面，因此也应当对这些不适合的方面经常不断地加以调整，并为将来的根本变革作好准备。

如果我们把形式与内容的适合看成僵死的、一成不变的状态，以为可以一劳永逸地采取某一种或某几种形式，无需乎进行形式上的不断革命，就会犯右的错误。

中修的帝国主义生产关系已经严重阻碍了社会生产力的发展，这就要求了必须变革和破除帝国主义，帝国主义是社会主义的革命的前夕，因此社会主义革命的前沿也是要有着革命的条件，因为内容与形式已经是非常的矛盾，已经非常尖锐了，阶级矛盾已经剧烈了，革命时机成熟，那就要革命。

只有坚持不断革命论同革命发展阶段论相结合的原则，才能求得形式与内容的统一，从而保证革命内容的顺利发展。

现代修正主义者为了推行他们的反革命路线，在内容与形式的问题上大耍花招。

例如，他们用“偷梁换柱”的卑劣手法，把马克思列宁主义者的某些提法接过手去，抽掉其革命的内容，装进反动的内容，冒充马克思列宁主义。

有什么样的内容就有什么样的形式，这种“旧内容会利用新的形式”尽管只是形式方向变化了，但是和内容还是相符的。所以说还是有什么样的内容，才有什么样的形式。这可以和上一节的现象和本质联系起来，比如资产阶级，他们也会在社会主义取得党内资产阶级的地位，这也是取得这种新的形式。资产阶级在社会主义条件下，总是在新形式中实现复辟。抖音上的一些“红色文化”视频，这就是资本主义的腐朽思想文化借助社会主义的一些形式，不管说是样板戏也好还是说社会主义时期的景象也好，借助这种社会主义形式来反映了他们的资产阶级的反动思想，例如左圈思想它归根到底也是中修帝国主义资产阶级思想体系的反映，是各种各样的机会主义思想的表现。

和平共处问题就是一个明显的例子。

为列宁所首先提出的和平共处政策的内容本来是十分明确的。

和平共处仅仅是社会主义国家在处理不同社会制度国家的相互关系方面的政策。

它不是社会主义国家对外政策的全部，也决不适用于被压迫阶级同压迫阶级、被压迫民族同压迫民族之间。和平共处只有同帝国主义进行坚决的斗争才可能实现。即使实现了一定时期的和平共处，也不可能触动共处国家的社会制度，因此决不能以和平共处来代替各国人民的革命斗争，决不能为了同帝国主义国家和平共处而放弃对各国人民革命的支持。列宁斯大林领导下的苏联正确地执行了和平共处政策，中华人民共和国自成立以来也正确地执行了并且进一步丰富了和平共处政策的内容。

所有这些对于马克思列宁主义者来说都是很清楚的。但是，赫鲁晓夫修正主义者却把列宁的和平共处政策的词句攫取过去，偷偷地塞进许多同列宁的原意根本相反的反动内容。他们把和平共处解释成为没有任何斗争的所谓“各国之间经济、文化、科学方面的积极的合作”或“全面合作” ，然后硬把这样的“和平共处”说成是社会主义国家“对外政策的总路线” ，甚至是“共产主义的战略基础” 。据说，只要一实现这样的“和平共处” ，就可以给世界资本主义体系以“毁灭性的打击” ，各国人民用不着进行革命斗争，就可以进入共产主义了；而且，和平共处的实现也根本无需乎同帝国主义作斗争，因为帝国主义也已经“越来越清楚地理解到和平共处的必要性” ，资本家只要看到苏联人民享受着共产主义的幸福，他们也会“转而加入共产党” 。试问：这里除了“和平共处”这个名词以外，哪里还有一丝一毫列宁的思想呢？实际上，赫鲁晓夫修正主义者挂的是“和平共处”的羊头，卖的是阶级合作和阶级投降的狗肉，他们利用了“和平共处”的词句作为形式，来偷运“美苏合作，主宰世界”的反革命的内容，这种狂妄的企图现在是被越来越多的革命人民识破了。

我们认为，和平共处认为是社会主义时期，尤其在世界范围内还是大量存在着资本主义和帝国主义的条件下，社会主义国家和资本主义的外交策略就是和平共处，但是这仅仅只是和处理资本主义的相互关系在外交上的一个政策，它不是社会主义政策的全部。

它并不能够用这样的和平共处取代社会主义对其他被压迫民族和资本主义国家被压迫阶级革命的支援，以及社会主义国家应该应当履行的国际主义义务。

又如，赫鲁晓夫修正主义者还借口形式的多样性，把那些根本不可能容纳某一特定内容的形式硬说成是可以容纳的，以便在实际上排斥或取消这一特定的内容。

以所谓经过议会道路从资本主义和平过渡到社会主义的问题为例。

马克思列宁主义者从来认为，无产阶级政党为了领导群众进行革命斗争，必须利用一切可以利用的斗争形式，把各种斗争形式结合起来，并根据形势的变化迅速地用一种斗争形式代替另一种斗争形式。议会斗争作为一种斗争形式，在可能利用的时候当然是应当加以利用的。但是，无产阶级政党通过议会斗争所能做到的事情，也只能是利用议会的讲坛，揭露资产阶级的反动本质，教育人民群众，积蓄革命力量。

这就是议会斗争这种形式所能够容纳的内容。

要想使议会斗争成为由资本主义到社会主义过渡的形式，是绝对不可能的。因为议会本身不过是资产阶级专政的装饰品，资产阶级国家机器的主要部分并不是议会，而是武力。

即使无产阶级通过选举在议会中取得了多数议席，也丝毫不能改变资产阶级专政的国家性质，资产阶级仍然随时可以用宣布选举无效、 解散议会、宣布共产党非法以及其他的暴力手段来对付共产党和人民群众。无数的历史经验证明，只有用革命的暴力来摧毁反革命的国家机器，才能用无产阶级专政代替资产阶级专政。

换句话说，只有暴力革命的形式，才能体现由资本主义向社会主义过渡的内容，而议会斗争是不可能体现这样的内容的。

赫鲁晓夫修正主义者不顾马克思列宁主义的基本原理和无产阶级革命的历史经验，硬说什么无产阶级只要取得议会的多数，就可以“把议会变成为人民政权机关，就意味着粉碎资产阶级的军事官僚机器，建立议会形式的、新的即无产阶级的人民国家体制。

”这是彻头彻尾的梦呓。他们宣扬这种梦呓的目的，就是要反对暴力革命，反对打碎资产阶级的国家机器，反对无产阶级革命和无产阶级专政。

我们要对任何的剥削阶级的建立在他们的本质内容上认识，而不能够被形式上的暂时性所迷惑。

一战以后的土耳其爆发了民族资产阶级领导的民主主义革命，当时的工农群众和土耳其共产党都支持了民族资产阶级的领导，而民族资产阶级为了取得被压迫阶级的支持，颁布了一系列的进步举措，采取了和被压迫阶级合作的形式。随着推翻了的土耳其买办，民族资产阶级取得政权以后就立马和美帝主义苟合起来了，过去的时候共产党和工农群众也能够取得一定的权益，但是随着他们走向反面以后，他们就开始取消掉暂时的合作形式，利用屠杀镇压共产党和工人，把他们送上绞刑架。

这实际上就已经说明了资产阶级本身反动腐朽本性是不会改变，形式上的暂时妥协只不过是为了取得政权，为了维持自己的反抗统治变要利用暴力和屠杀，他们不可能在取得政权后放弃暴力的形式，相反他们是一边讲人道主义，一边残暴的镇压工农阶级。