---
title: 第四节：必然性与偶然性
---

# 第四节：必然性与偶然性

## 1。必然性与偶然性的根据

当我们考察事物的发展过程时，必须区别两种不同的因素：一种因素是事物发展的总趋势或总方向，这种趋势或方向是确定不移的；另一种因素则是构成过程的单个的具体事件，这些事件是可以发生也可以不发生、可以这样发生也可以那样发生的。前者就是必然性，后者就是偶然性。人们在长期的实践中，已经初步形成了必然性和偶然性的朴素观念，并且能够运用这样的观念来说明自己所熟悉的过程。例如农民就知道种瓜得瓜，种豆得豆是必然的，而一粒瓜种将长出几个瓜、一粒豆种将长出几个豆荚是偶然的。不过这种朴素的观念是不深刻的，也是不确切的，遇到比较复杂的过程就无能为力了。只有唯物辩证法才能帮助我们建立起必然性和偶然性的科学概念。

为什么事物的发展过程会有必然性和偶然性这样两重因素起作用？它们是由什么决定的？它们的相互关系怎样？它们对于事物的发展各起着什么样的作用？

这些问题，都要从对立统一规律的观点出发才能作出科学的回答。

对立统一规律告诉我们，事物发展的动力是事物内部的矛盾。事物内部的根本矛盾贯串于过程的始终、规定着事物的发展方向。只要一个事物的根本矛盾还没有解决，事物的发展方向就不会改变。生物的根本矛盾是新陈代谢，这个矛盾规定了生物只能朝着生长、成熟、衰老和死亡的方向发展。资本主义社会的根本矛盾是生产的社会性同占有的私人性的矛盾，这个矛盾规定了资本主义社会最终一定要被社会主义社会所代替。由事物内部的根本矛盾所规定的确定不移的趋势，就是必然性。

我们知道事物内部有诸多矛盾，有根本矛盾和非根本矛盾，至于事物发展过程中的单个的具体事件的发生或者不发生，早发生或者晚发生，这样发生或者那样发生，则由过程的非根本矛盾所规定的。显然，新陈代谢的矛盾只能规定任何生物最终必然要死亡，却不能规定杜勒斯为什么正是死于癌症而不是死于遇刺，肯尼迪为什么正是死于遇刺而不是死于癌症。生产的社会性和占有的私人性的矛盾只能规定资本主义社会必然要被社会主义社会所代替，却不能规定各个资本主义国家的无产阶级取得政权的时日。这种并非由过程的根本矛盾所规定的可以移易的现象，对于过程说来就是偶然性。

偶然性虽然不是由过程的根本矛盾规定的，但它并不是没有原因、没有根据的。

一般说来，偶然性的根据有以下两种情形：第一种情形：偶然性的根据在于过程内部的非根本的矛盾。对立统一规律告诉我们，过程的非根本矛盾虽然不是贯串于过程的始终、规定事物的当前性质和发展前途的力量，但是对于根本矛盾也起着一定的影响作用。非根本矛盾在发展过程中的具体情况如何，例如有的发生了，有的暂时解决了，有的激化了，有的缓和了等等，虽然不能改变过程的必然趋势，却可以给过程造成一些具体特点。

这种由非根本矛盾的变化造成的具体特点，对于这个过程的全体说来就是偶然的。例如资本主义社会为社会主义社会所代替的必然性，当然是由资产阶级和无产阶级的矛盾（即生产的社会性和占有的私人性的矛盾的阶级表现）这个根本矛盾规定的，但是，其他种种非根本的矛盾，例如封建残余和资产阶级的矛盾，农民小资产阶级和资产阶级的矛盾，无产阶级和农民小资产阶级的矛盾，自由资产阶级和垄断资产阶级的矛盾，以及其他的矛盾，都会给资本主义的发展过程带来许多偶然的特点，从而使各个资本主义国家发展的实际进程以及社会主义取得胜利的具体情况表现出许多差异。

俄国是通过中心城市武装起义建立了无产阶级专政的国家，取得了十月革命的胜利，就十月革命这一事件而言，就具体的革命策略是以哪个城市首先起义而言，对整个历史进程来说是具有偶然性的，但是由于当时沙俄的阶级矛盾决定了必然要爆发无产阶级革命，必然要走城市中心革命。

在列宁的布尔什维克政党的正确革命路线领导下，通过合法和秘密的斗争方式积攒了革命的力量，也吸取了1905 年革命的经验和教训，在这一革命中团结了农民阶级，采取了正确的革命策略，和党内机会主义分子做了组织上和思想上的决裂，也由于当时正处于一战时期，俄国的军事力量由于战败遭到了削弱，也加剧了阶级矛盾，壮大了革命队伍，资产阶级和小资产阶级政党的公然叛变，让人民更加认深刻的认识到了只有社会主义才能救俄国，正是由于当时的阶级力量对比关系决定了十月革命是必然胜利的。

俄国虽然是具有严重封建性质的帝国主义，但是资本主义也得到了较大的发展，形成了垄断的资本主义，大工业和无产阶级都集中在中心城市，这就决定了必然要走中心城市起义这种革命方式。

因此我们就可以看到偶然性和必然性，只是在具体的过程中而言的，如果在另一种条件下，那么偶然性就可以转化为必然性，必然性又可能会变为偶然性，所以我们谈的必然性一般是指历史发展的必然规律，另一种就是由于当时的力量关系对比而导致的一种必然趋势，包含这两层意思，我们分析一事件的偶然性和必然性，要放到具体的条件下来考虑，也要以整个历史的进程来看待。

第二种情形：偶然性的根据在于其他过程对本过程的影响。对立统一规律告诉我们，一切过程都处在同其他过程的相互联系和相互制约之中，过程的发展不但决定于内因，而且也要受到外因的影响，即是说要受到其他过程的影响或干扰。这种影响或干扰就会使过程的发展发生种种摇摆和偏离，造成许多偶然现象。例如植物的生长过程固然是由它内部的根本矛盾规定的，但却不能不受到其他过程的影响或干扰。仅就气候一项来看，如果风调雨顺，阳光充足，温度适宜，植物就会长得茁壮一些；如果气候条件不好，植物就会长得瘦弱一些；如果碰上严重的旱灾、水灾、风灾或者冰雹，还可能中途夭折。可见，仅仅气候一种外界因素，就可以使植物的生长过程出现许多偶然现象。当然，对植物的生长发生影响或干扰作用的外界因素，实际上决不止气候一项。因此，植物的生长过程出现无数的偶然现象就很容易理解了。

气候变动对农业影响巨大，尤为突出的表现在封建社会，那时期由于生产力低下，主要是靠天吃饭，受气候影响巨大，粮食产量相对较少，但由于土地私有和豪强兼并，农民需要给地主和官府交地租，或以实物粮食或换成货币。尤其是在王朝末期，税收倍增，盘削更重，土地兼并更为剧烈，就算正常光景农民都很难过日子，一遇旱涝灾害导致粮食大减，又要交税还债，往往会促进农民起义的爆发。特定时期的天气变化对于整个社会而言是偶然的，但农民战争是必然的，这是由于地主和农民的阶级斗争决定的，而天气因素加速了这一革命进程。

对于中修而言也是如此，由于土地私有制，农村还保留大量农业小生产，尽管有了机械化，但小农是无钱出资购买，往往是借助农业资本家和地主的生产资料付一定的报酬，但气候对他们影响也是很大的，基本上也是靠天吃饭，如果遇见重大自然灾害，小农显然是难以应对的，这一气候因素也会加速农民的破产，壮大无产阶级队伍。农业上的减产又会影响农业各种作物的市场供应，尽管中修的作物大量依靠进口，但是国内市场影响也是很大的，像经济作物会影响到工业的原料的供应，农民收入的减少又会影响工业品市场，农业危机就会影响到工业危机，加剧经济危机的破坏性，这必然会加剧阶级矛盾。

由此可知，必然性是由特定过程内部的根本矛盾规定的；偶然性则是由特定过程内部的非根本矛盾以及其他过程的影响规定的，这就是事物发展过程中必然性和偶然性这样两重因素的客观根据。

## 2。必然性与偶然性的关系
必然性和偶然性是互相对立的，必然性不是偶然性，偶然性也不是必然性。然而必然性和偶然性是互相依赖的，没有离开偶然性的必然性，也没有离开必然性的偶然性。必然性是由根本矛盾决定，是不可更改的确定不移的趋势。但这一趋势的具体实现时间与形式，则受其他过程的影响与制约——根本矛盾通过大量偶然现象表现自身，并通过偶然性为自身开辟道路，所以说必然性寓于偶然性之中。首先，必然性只有通过大量的偶然现象才能表现出来，偶然性是必然性的表现形式和补充。

有人问：既然偶然性是由过程的非根本矛盾或者其他过程的影响造成的，那末，对于那些单纯到只有一对矛盾而又不受外界影响的过程说来不是就没有偶然性了吗？这种过程的必然性不是就可以不通过偶然性的形式而直接地表现出来吗？

这个问题是提得不合理的。

因为：第一、只有一对矛盾的单纯的过程，在实际生活中是非常罕见的。第二、 不论是只有一对矛盾的单纯过程还是具有多对矛盾的复杂过程，都不可能不受外界的影响。当然，有些过程受外界的影响不很显著，但这只是影响的大小问题，不是影响的有无问题。在某些精密的科学实验中，我们可以把外界的影响减少到最低的程度，从而使过程的必然性以比较“纯粹”的形式表现出来，但是即令在这种情况下，也不可能把外界的影响绝对地排除掉，因而实验结果的误差仍然是不可避免的。

科学公式是必然性的抽象表述，在现实中要完全排除偶然性是不可能的。我们可以根据弹道学的公式相当准确地预测炮弹降落的地点，但是也不可能绝对没有误差，原因就在于炮弹的发射过程不可能不受到许多别种外界因素（例如气流的方向和速度）的影响。

我们可以根据战争双方的基本矛盾预言战争的一般趋势，但是事先造出一本战争的“流年”，断定这个战争将碰到哪些战役和战斗，各次战役和战斗的具体情况怎样，胜负的决定将在何日何时，却是不可能的，原因就在于战争的具体进程将受到无数外界因素的影响，诸如战争双方指挥者的经验、修养和性格，作战计划的是否周密，保密工作的是否完善，甚至地形、气候的利弊等等，都将造成一系列的偶然现象，从而赋予战争的实际进程以曲折多变的外貌。可见，不通过偶然性而表现出来的赤裸裸的必然性是不存在的，否则我们预见事变的进程就会比演算一次方程式还容易了。

其次，偶然性的背后总是隐藏着必然性，必然性是偶然性的支配力量。事物的发展过程是由一系列的具体事件构成的，每一个具体事件个别地说来都是偶然的，但是，这些杂乱无章的偶然现象都受隐藏在背后的必然性的支配。例如，人类的历史表现为无数抱着不同目的的个人的活动，历史上的个别事件是可以发生也可以不发生，或者是可以早一些发生也可以晚一些发生的，似乎人类历史只是无数偶然现象的堆积。

但是，就在这些似乎纷繁混乱的偶然现象背后，由社会的基本矛盾所规定的历史发展的必然性起着支配作用，决定着历史发展的基本轨道。今天人民反对帝国主义和各国反动派、争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争的具体进程是极其曲折复杂的，每天都有无数的具体事件发生，这些具体事件个别地说来并不是不可移易的；但是，在这些可以移易的具体事件背后，却隐藏着一种不可移易的趋势，那就是帝国主义和各国反动派一定要失败，世界人民一定要胜利，没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界一定要出现，这是由当代世界的基本矛盾所规定了的必然性。

中修的穿越小说将历史进程描绘为可任意塑造的"小姑娘"，否认其内在的确定不移的必然性，是典型的英雄史观和唯心主义。他们的观点实质上就是变相的上帝观，否认历史发展由根本矛盾决定，转而将历史变迁归因于某种超意志的随意干预。就像主角穿越到过去，根据了解的当代科学知识和历史书，按照历史流年去办事，通过抢夺天定的他人机缘，就能发财致富，称王称霸一方，又通过个人的能力改变某些关键人物的命运，那么历史发展轨迹就发生根本转变了，就能避免原有客观的历史结果，结局是自然随心而定的。当然这只能是小说家的美梦幻想罢了，不管个人的能力多么突出，但如果逆历史潮流而动终究被历史的车轮碾碎的，这是不以个人意志为转移的，我们只能顺应历史加速历史的发展，而不能虚构历史创造规律。

必然性和偶然性不仅是互相依赖的，而且在一定的条件下还可以互相转化。首先，对于前一个过程说来是必然性的东西，对于后一个过程说来就可能转化为偶然性，反过来也是一样。这是因为前一个过程的根本矛盾到了后一个过程可能变成非根本矛盾，前一个过程的非根本矛盾到了后一个过程可能变成根本矛盾的缘故。例如在封建制度下，封建性的剥削是必然的；到了资本主义社会，却变成偶然的了。在社会分工和私有制出现以前，交换行为是偶然的；到了社会分工和私有制出现以后，却变成必然的了。

以一部资产阶级电影《蝴蝶效应》为例吧，里面的主角无论如何穿越时空，都无法改变身边人的悲惨命运，最终通过母亲妊娠时的影像回到子宫里，用脐带勒死自己，让自己从未出生，以此终结这一宿命。这种叙事将历史发展归结为不可改变的"定数"，本质上是一种披着科学外衣的宿命论，在这个世界里劳动群众只能接受上天安排好的命运，无论做什么事改变不了你的命运。

网络很流行的一句话说有人出身在罗马，有人生来是牛马，这是为什么呢？因为我们处在资本主义社会，当然是资产阶级的天堂，无产阶级的地狱，资本家不劳动，家当却象滚雪球似的，越滚越大，过着花天酒地的腐朽糜烂的生活。而千千万万的工人，长年累月地象牛马一样给资本家干活，创造了大量财富，却过着食不饱腹、衣不遮体的悲惨生活，并且越来越穷，穷得活不下去。但牛马不是天生的，这绝不是个人的原因，更不是工人不努力，完全是中修资本家的剥削压迫导致的，资本家夺走了我们的一切，我们要把胜利果实重新夺回来，这也是不以中修的意志为转移的。

尽管他们张牙舞爪耀武扬威，但已经是国内外矛盾重重危机四伏，对内进行残酷剥削，在经济上连年增发国债外债，财政赤字不断提高，通货膨胀日益严重，经济危机周期越来越短，危机时间越来越长，工农商业危机交织并发，产业后备军规模不断壮大，工人运动高涨，根据中国劳工通讯统计，2025 年仅仅二个多月已经爆发了303 起工人集体事件。

在政治上实行法西斯专制政策，贪污腐败猖獗，黄赌毒泛滥，刑事犯罪空前增加，执政党派更迭频繁，禁止进步书籍，打压民主力量，限制政治自由，推行* 网络文字狱*，社会危机深化。对外积极策动侵略战争，修建军事基地，实行新殖民政策，不断提高军事预算，疯狂进行扩军备战，实行国民经济军事化，近年来先后爆发俄乌战争、中东战争、东南亚内战、朝鲜半岛危机等。无产阶级与资产阶级、各帝国主义国家、帝国主义与殖民地、垄断资本组织与非垄断资本组织之间阶级矛盾日益激化，群众运动此起彼伏，并随着目前世界经济危机加深、第三次世界大战迫近，显然会将革命推向高潮。

当今虽然处于国际共运的低潮，但在困难的时候，我们更要看到成绩，要看到光明，要摆脱冷气，要提高我们的勇气，不要等待炬火，不要自暴自弃，更不要妄自菲薄。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。我们一定要坚信，只要全国人民在觉悟的先锋队的领导下，建立起一个信心，即革命一定要胜利，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，一定能挖掉帝国主义大山。帝国主义终究要被人民战胜消灭的，这是由阶级矛盾决定的，这是客观的历史规律，不可一世的苏修已经被苏联人民埋葬了（当然解体后仍然没有摆脱资本主义），现在的一切现象都已经证明中修的好日子也长不了，革命是必定成功的。

这里引用几首毛主席的诗词，希望从中可以振奋各位同志，扫除点暮气。

多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫，全无敌。

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。从头越，苍山如海，残阳如血。

金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。

红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。

江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。

往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。

怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮？恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。

其次，对于某一过程说来是偶然的东西，对于相邻的另一过程说来却可能是必然的，反过来也是一样。这是因为在甲过程中没有根据的东西，在乙过程中可能有根据；在甲过程中有根据的东西，在乙过程中可能没有根据。

同一品种的植物在南方生长和在北方生长将遇到不同的气候条件，这对植物的生长过程说来是偶然的，因为植物内部的根本矛盾并不能决定它们将遇到什么样的气候条件。但是这件事对于地球表面气温的变化过程说来却是必然的，因为南北气候的不同是由地球与太阳的关系决定的，生长在南方的植物和生长在北方的植物将遇到不同的气候条件是确定不移的。

必然性寓于偶然性之中，偶然和必然的关系是相对的，我们要放在具体条件下来研究。就以种植业为例吧，在一片广袤的土地上种了玉米，那么必然会收获玉米棒子，但是由于受气候和土壤等外部因素影响，每一个玉米棒子能结多少粒是未知的，是偶然的，这是就玉米生长运动而言的。但是就另一过程而言，放在具体的条件来看，一个玉米棒子结了几粒又是必然的，这取决于它的生长规律和外部环境影响，这颗多结了几粒可能是光照水分更充足，那颗少结了可能是被鸟虫吃了，这是就单个玉米的具体生长过程而言。

再次，在大范围内说来是必然的东西，对于小范围说来可能变成偶然的，反过来也是一样。这是因为大范围的根本矛盾同小范围的根本矛盾不一定是一致的。

例如，封建主义的旧中国受到外国资本的侵略而沦为殖民地半殖民地，如果单从中国社会来考察，是偶然的，因为中国封建社会的根本矛盾并不能说明中国何以要受到外来的侵略。但是，如果把整个世界当作一个统一的过程来考察，就会发现中国在那时受到外国资本的侵略是必然的，因为资本主义的发展决定了帝国主义要侵略落后国家，要为国内过剩的货币资本和商品资本寻找出路，要对殖民地进行掠夺原料倾销商品输出资本，要获取垄断利润，而中国的封建制度又决定了是一个落后国家，这正是由世界的根本矛盾所规定的必然性。

拿暴力革命学说来说吧，俄国十月革命是采取的政市中心城市暴动，而中国的民主革命采取的是农村包围城市武装夺取政权，两个不同的暴力革命形式，不同的革命策略，就整个人类历史进程而言，就取代资本主义社会而言是具有偶然性的。但是也正是因为了旧中国的特殊的国情，才必然采取这样一条革命道路，这又是必然的。

正是由于旧中国收到帝国主义的侵略，是一个半殖民地半封建的社会，是买办资产阶级专政的社会。资本主义经济发展不充分，大工业少，无产阶级数量少，而资产阶级革命不彻底保留了很大的封建残余，农村小农经济可以自给自足这就保证了革命队伍的物资供给。而地主对农民阶级的盘削是非常严重的，农民阶级受到三座大山的压迫，具有彻底的革命精神，农民数量庞大，这就为壮大革命队伍提供了新鲜血液，这就为革命根据地和红军奠定了物质基础。

政治上由于当时各帝国主义支持的买办军阀割据一方，连年战乱，国家四分五裂，正因为有了白色政权间的长期的分裂和战争，若干小块的共产党领导的红色区域能够在四围白色政权包围的中间发生和坚持下来创造了有利时机。而由于资本的垄断和集中，军阀头子们的反动武装力量普遍集中在各大城市，因此农村又是革命的薄弱环节。

我们可以看到正是由于旧中国特殊的政治经济条件，才导致了必然采取农村包围城市这一革命策略。

由此可见，必然性和偶然性的区别只有对确定的过程说来才有绝对的意义。

## 3。必然性和偶然性在事物发展过程中的作用

那末，对于一个确定的过程说来，必然性和偶然性对事物的发展起着什么作用呢？

必然性对于事物发展的总方向起着决定性的作用。无论在事物发展过程中出现了什么样的偶然事件，也不会改变由必然性所规定的发展方向，必然性终究是要为自己开辟道路的。历史上的重大事变往往伴随着杰出人物的作用，这就容易使人们产生一种观念，似乎这种重大事变的发生完全是由于这个杰出人物造成的，假如这个杰出人物没有出生或者早年夭亡了，这种重大事变就永远不会发生，历史也就会朝着另一种方向发展。

这种观念是完全错误的，事实上，历史的发展方向是由社会的基本矛盾所规定的必然性支配的。即令没有某一个特定的杰出人物，也会有别的杰出人物来代替他的作用。这个代替他的人也许比他强一些或弱一些，那种体现历史必然性的重大事变也许发生得早一些或迟一些，在具体细节上也许有所不同，但是事变的方向终究是不会改变的，历史的必然性终究还是要为自己开辟道路的。

就像牛顿来说吧，他通过数学推导证明了任何做椭圆轨道运动的物体必然受一个朝向焦点的平方反比力，反之，任何在平方反比力作用下的物体必然做一个椭圆或者圆锥曲线运动，用数学公式阐释了万有引力，这是牛顿对自然科学的伟大贡献，也是当时自然科学研究长期发展的结果。我们肯定牛顿的功绩但不能将他无限夸大，尤其是他犯了许多唯心主义错误，他的上帝第一推动力代表了资产阶级的利益。

实际上哪个人发现了万有引力定律，就整个社会进程而言是偶然事件，如果说牛顿在幼年得病死了，难道人类就不能发现万有引力了吗？这显然是错误的，夸大了个人作用，万有引力是客观存在的规律，是不以人的意志为转移的，即使没有牛顿也会有其他人或早或晚发现。

在某些场合下，由别的过程的影响所造成的偶然事件可以强大到打断某一必然过程的程度，水稻的生长因水灾而夭折，鸡蛋胚胎被高温煮熟了而不能孵化，由于但是即使在这种场合下，偶然性也没有取消必然性，因为水稻和鸡蛋胚胎的生长规律并没有因水灾而改变，正如地球上的物体因受他物支持而停止下落并不能取消自由落体定律一样。

唯物辩证法在强调必然性对事物发展过程的决定作用的时候，并不抹煞偶然性的作用。相反地，它认为必须对偶然性的作用给予恰当的估计。偶然性虽然不能改变事物发展的方向，但是却可以加速或延缓事物的发展，赋予发展过程以不同的外貌。马克思说：“如果‘偶然性’不起任何作用的话，那末世界历史就会带有非常神秘的性质。这些偶然性本身自然纳入总的发展过程中，并且为其他偶然性所补偿。但是，发展的加速和延缓在很大程度上是取决于这些‘偶然性’的，其中也包括一开始就站在运动最前面的那些人物的性格这样一种‘偶然’情况。” 共产主义在全世界的胜利是历史发展的必然趋势，这是任何力量也改变不了的；但是，许多偶然因素，例如革命政党的政策是否正确、领导人物是否坚强等等，却可以使共产主义的最终胜利到来得早一些或者迟一些，走的弯路少一些或者多一些。

中国革命的胜利是必然的，中国是帝国主义时代的各种矛盾在东方的集合点这一情况使中国产生杰出的革命领袖人物也是必然的，这是时势造英雄。

但是英雄也会加速时势。在共产党还没有诞生的时候，资产阶级和农民阶级的革命运动最终都失败了。在民主革命早期出现了陈独秀、王明、瞿秋白、李立三等这样的*革命领袖*，结果给革命带来了惨痛的教训，革命力量被削弱了。

而在毛主席的革命路线居于统治地位之后，中国革命就得到了迅速发展，尤其是在抗日胜利之后以摧枯拉朽之势推翻了蒋家王朝，能够得到像毛主席这样伟大的革命领袖的领导，却使中国革命的胜利加速了。

为什么许多比中国共产党成立得更早的政党，本国革命的客观条件已经具备了，为什么却失败了呢？除去帝国主义的外部原因就党内而言，正是因为缺少了像毛主席这样的革命领袖，没能将本国特殊国情和马克思主义结合起来，没有发现一条符合国情的正确革命路线，没有在革命的不同阶段制定正确策略，而导致革命力量无法壮大起来，导致领导权往往是被机会主义者篡夺了，最终不可避免导致革命失败。

## 4。关于必然性与偶然性的反唯物辩证法的见解
关于必然性和偶然性的客观根据、相互关系及其在事物发展过程中的作用问题，只有唯物辩证法才作出了然性的反唯物科学的解决。其他任何哲学派别对于这个问题的见解，总的说来都是错误的。

第一种错误见解，是只承认偶然性，不承认必然性。这是唯心论的非决定论的观点，按照这种观点，自然界和人类社会的发展都没有什么必然的规律，只不过是无数偶然现象的堆积。事物发展中任何一个细节的变动，都可以根本改变事物发展的方向。中国的封建制度是由秦始皇、唐太宗这样的几十个人物造成的；如果没有他们，中国两千多年的历史就会完全变样。放射性现象之所以被发现，是因为柏克勒尔偶然地把铀结晶盐和照相底片放在一个抽屉内，如果当时不发生这件事，也许人类永远不会发现放射性现象。

有的人认为如果毛主席在文化大革命时期把邓小平刘少奇给处决了，就不会有资本主义的复辟了，这其实也是一种唯心史观。由于几次无产阶级革命，党外资产阶级力量已经遭受很大削弱，又被革命群众识破他们的狼子野心，很难在组织大规模的反革命行动，又由于社会主义是公有制社会，国家和经济的高度融合，资产阶级的核心力量就由党外转入了党内，走资派由别动队发展为挂帅人物，而他们又在中央地方篡夺了一部分领导权，又戴着共产党员的帽子，无疑具有更大欺骗性，是最大的危险。社会主义时期无论是所有制还是分配制度上都还存在资产阶级法权，老的资产阶级还没有灭亡，新的资产阶级又不断产生，因此阶级力量也是在不断变动的。

邓小平能成为资产阶级的总代表，这是阶级斗争的结果，就算当时把他给处决了，还是会有新的资产阶级挂帅人物，这是不以人的意志为转移的，这也是被历史所证明的，从建国以来出现了刘少奇、林彪、周恩来、邓小平等走资派，没有了邓小平还会有新的走资派，这是由资产阶级本性决定的，走资派是最后的资产阶级，最后的剥削阶级，他们是要拼命反补挽回失去的天堂，只要时机成熟了，资产阶级力量壮大了，他们是非跳出来不可的，这是客观的历史规律。

当然个人对历史的进程也有很大作用，邓小平这个阴谋家无疑是更有手段的，尽管在怀仁堂政变中没有邓小平的直接作用，但在其主管中央的时候，在各领域打击革命派，扶植了一批走资派上台，改变了社会的阶级力量对比关系，这对于中修资本主义复辟他的作用无疑是巨大的。我们也要清楚的看到这一点，要对走资派实行最严厉的打击，把他们的挂帅人物打掉也是有利于革命力量的，他们一时群龙无首，没有这样的一个反动权威要想反革命复辟成功也是不可能的，要警惕党中央出现走资派。

党内阶级斗争是社会阶级斗争的反应，革命与反革命也是两大阶级力量对比的结果，复辟只是一时的，资本主义必然灭亡是不以人的意志为转移的，社会主义一定要胜利，共产主义一定要实现，全世界无产者和被压迫民族和人民联合起来，下定决心、排除万难、去争取胜利。

这种观点，在现代资产阶级哲学中特别突出。例如德国的新康德主义者史达木莱尔认为历史发展过程是没有任何规律性的，谁如果主张历史发展过程的规律性，就是“宿命论”。他用这种荒谬观点来攻击马克思主义，硬说马克思主义承认历史发展的规律性而又主张革命政党的自觉斗争是“自相矛盾”的。

当代美国实用主义的主要代表人物、反共的急先锋胡克硬说，十月革命及其世界性的影响是由于出现了列宁这个人而偶然发生的，而不是不可避免的。假如没有列宁这个人，无产阶级专政的国家就不会出现，“全世界的文化、政治和一部分经济生活就会大不相同”。实用主义的贩子胡适宣称，任何微小的偶然事件都可以在世界上留下“不可磨灭的结果和影响”，“他吐一口痰在地上，也许可以毁灭一村一族，他起一个念头，也许可以引起几十年的血战。他也许‘一言可以兴邦，一言可以丧邦’。”他认为历史发展的必然规律是不存在的，人们只能像玻璃窗上的苍蝇和粪窖里的蛆虫一样，乱碰乱撞，爬上爬下，应付环境。

显然，这些观点都是同科学毫不相干的，这是没落的资产阶级陷入绝望境地的反映，也是他们欺骗人民群众、阻挠革命斗争的一种手段。

第二种观点，是只承认必然性，否认偶然性。这是一种机械论、宿命论的观点。

这种观点把偶然性同因果性对立起来，把必然性同因果性等同起来，认为既然一切现象都是有原因的，那么一切现象就都是必然的，而偶然性不过是人们为了掩盖自己对因果联系的无知而虚构出来的概念。

恩格斯在嘲笑这种观点的时候写道：按照这种观点，“这一个豌豆荚中有五粒豌豆，而不是四粒或六粒；这条狗的尾巴是五英寸长，不长一丝一毫，也不短一丝一毫；这一朵苜蓿花今年已由蜜蜂授粉，而那一朵却没有，而且这一朵还是由这只特定的蜜蜂在这一特定的时间内授粉的；这一粒特定的被风吹来的蒲公英种子发了芽，而那一粒却没有；今早四点钟一只跳蚤咬了我一口，而不是三点钟或五点钟，而且是咬在右肩上，而不是咬在左腿上一这一切都是由一种不可更动的因果连锁、由一种坚定不移的必然性所引起的事实，而且产生太阳系的气团早就构造得使这些事情只能这样发生，而不能按另外的方式发生。” 持这种观点的人似乎很强调必然性，但是实际上他们所谓的必然性正是不折不扣的偶然性，只不过他们把偶然性另外取了一个名字，叫做必然性而已。这不是把偶然性提高到必然性，而恰恰是把必然性降低到偶然性。把事物发展中的任何细节都说成是“必然”的，这同把它们说成是由“天数”、“神意”决定的，实际上并没有什么区别。

恩格斯说得好：“承认这种必然性，我们也还是没有从神学的自然观中走出来。”这种观点把必然的东西和偶然的东西、本质的东西和非本质的东西、经常起作用的东西和临时起作用的东西混为一谈，使人们不能透过现象抓住本质，因而是非常有害的。

第三种观点，是把必然性和偶然性机械地割裂开来。持这种观点的人似乎既承认必然性，又承认偶然性。但是，在他们那里，必然性和偶然性是毫不相干的。

一个过程要么是必然的，要么是偶然的，必然性不能通过偶然性来表现自己，偶然性背后也不能潜藏着必然性。

他们所说的必然性，实际上就是指那些能够用科学规律来解释的现象，也就是已经知道了原因的现象；而他们所说的偶然性，则是指那些还不能用科学规律来解释的现象，实际上也就是还不知道原因的现象。这种对必然性和偶然性的观念本身就是错误的。

必然性和偶然性都是不以人们的认识为转移的客观的东西，难道必然性会因为我们还不知道它的原因，就成为偶然性，偶然性会因为我们已经知道它的原因，就成为必然性吗？持这种观点的人还认为，只有必然性才对科学有意义，而偶然性对科学是无意义的。这就无异乎说，科学只应当去研究那些已经知道了原因、已经能够用科学规律来解释的东西，而不应当去研究那些还不知道原因、 还不能够用科学规律来解释的东西，这当然更是错误的。

科学的任务正在于探求现象的因果联系和规律性，如果把那些还不知道其原因的现象叫做偶然性而撇在一边，不予理睬，科学还有什么存在的必要呢？难道科学的任务不正是在于探求现象的因果联系吗？正如恩格斯所指出的，把那些目前还不知道其原因的现象说成是由“偶然性”引起的，或者说成是由“上帝”决定的，这在实质上并没有什么区别。这种观点不仅是形而上学的，而且归根到底是唯心论的。

在马克思主义以前，只有黑格尔在必然性与偶然性的关系问题上提出过比较深刻的辩证法见解。但是，黑格尔的这些见解是建筑在唯心论的基础之上的，他的出发点是根本错误的；也正因为如此，他的见解本身也充满着神秘晦涩和牵强附会的东西。只有唯物辩证法才第一次对必然性和偶然性的概念及其辩证关系问题作了科学的解决。

其实唯心主义的这两种见解，在运动那一部分谈过到绝对运动和相对静止也是谈到过，虽然形式不同但本质是一样的，只承认必然性即宿命论，认为一切事件只是按照预先确定的规律进行的，其实也是绝对主义，只承认偶然性，认为历史是由各种偶然事件的堆砌，毫无规律可言，也是相对主义。

## 5。必然性与偶然性原理的实践意义

唯物辩证法关于必然性与偶然性的原理，对于无产阶级的实践活动具有重大的意义。这个原理告诉我们，尽管历史的行程要通过无数的偶然现象，但是在这些偶然现象的背后却潜藏着决定历史发展方向的必然性。偶然现象是变化无常的，偶然现象背后的必然性却是确定不移的。

因此，无产阶级的政党和无产阶级的革命家在观察问题和处理问题的时候，决不应当停留在偶然现象的纪录上，决不应当为偶然现象所迷惑，而应当透过纷纭多变的偶然现象抓住事物发展的必然趋势。党的纲领、路线、战略、策略，只能建立在对必然性的科学认识的基础上，而决不可以跟在偶然事件的后面就事论事，敷衍应付。马克思主义认为，无论出现了什么“惊人”的偶然事件，历史发展的必然趋势仍然不会改变，因而根据这种必然趋势而制定的纲领、路线、 战略、策略仍然是不可动摇的。随波逐流，迁就一时的细小事变，以几件偶然事件为借口而企图取消无产阶级革命的根本任务，这正是一切机会主义者的共同特点。

现代修正主义者极力夸大偶然性而抹煞必然性，把偶然性的作用夸大到足以取消必然性的程度。例如他们认为，帝国主义有了“核牙齿”，就不再是纸老虎了。

其实，帝国主义用什么武器把自己装备起来，这对于帝国主义制度说来完全是偶然的。帝国主义可以有“飞机牙齿”、“大炮牙齿”、“毒气牙齿”，也可以有“核牙齿”或者别的什么“牙齿”，但是无论什么“牙齿”都不可能取消帝国主义制度的根本矛盾，因而也就改变不了它走向灭亡的必然趋势。难道帝国主义一装上了“核牙齿”，就可以万古长存了吗？

又如他们认为，帝国主义的侵略政策和战争政策，是由一些好战分子所决定的。

其实，帝国主义的政策是由帝国主义制度的本质决定的，而不是由个别人物决定的。无论这些个别人物的“性格”有什么不同，怎样好战，他们都是垄断资本的工具，都不能不执行垄断资本的意志。

就像现在有些人认为特朗普政府比拜登政府更加法西斯，是特朗普这样的好战分子推动着战争爆发，其实归根到底是由于帝国主义的政治经济发展不平衡，帝国主义内部和帝国主义各国的矛盾及爆发的经济危机所导致，因此帝国主义仅仅通过关税政策是无法应对的，只能通过战争的办法，通过重新分割殖民地攫取更多垄断利润来延缓自己的灭亡，这是由帝国主义的本性和经济制度所决定的，而不是由特朗普或政府或者拜登政府的不同政策所决定的。

又如他们认为，苏美两国首脑坐在一起，人类历史就进入了“新的转折点”；这两个国家的“大人物”一握手，国际关系就会出现“新纪元”；只要两国一达成协议，“决定人类命运的国际问题就会得到解决”。其实，像这样的事件即使发生一千件一万件，难道能够取消当代世界的基本矛盾，能够改变由这些基本矛盾所规定的阶级斗争的必然规律吗？现代修正主义者是不可救药的主观唯心主义者，尽管他们的这些如意算盘一次又一次地被事实砸得粉碎，他们还是有勇气喋喋不休地把这样的胡言乱语拿来到处推销。这只能说明他们被美苏合作、主宰世界的好梦迷住了心窍！

实际上帝国主义各国的勾结合作只是暂时的，而斗争分裂却是绝对的，我们要放在具体条件下看待他们之间的关系，分析合作的特殊性。

就拿中俄的关系如何由合作走向破裂，美俄关系由破裂走向合作来分析一下。

中俄在剥削劳动群众上根本利益是一致的，在面对共同敌人的时候，就像过去沙皇由于欧美经济制裁，而中修和他进行贸易往来，建立了合作关系；而现在美帝和沙俄在共同瓜分乌克兰上达成了共识，一方要土地一方要资源，又采取了合作。

但是由于政治经济发展不平衡，阶级矛盾激化，经济危机的影响，又必然导致斗争。沙皇主要是出口原料而中修又极力压低其能源价格，中修对沙皇是长期出于贸易顺差，而且在乌克兰问题上，沙皇又紧邻中修，如果坐看其吞并乌克兰对中修战略地位是不利的，因此中修又反对沙皇扩大领土，更多是趁机倾销些过剩武器，当然很可能乌克兰一方对中修也许下了不菲的报酬，保持这种局势对中修更有利，所以又会由合作走向斗争。

必然性和偶然性的原理又告诉我们，偶然性虽然不能改变历史发展的方向，但是却可以加速或延缓历史的进程，可以使革命任务的实现顺利一些或者困难一些，付出的代价少一些或者多一些。因此，无产阶级政党和无产阶级革命家在把自己的行动方针建立在必然性基础上的同时，对偶然性也应当给予必要的重视，特别是对那些在加速或延缓革命进程方面有重大作用的偶然事件，更应当予以重视，在行动中估计到它们。对于那些可以加速革命进程的偶然事件，要及时地加以利用；对于那些可以延缓革命进程的偶然事件，要“防患于未然”，如果发生了，就要努力减少它的消极影响，并且努力创造条件，使坏事变成好事。

前途是光明的，道路是曲折的，资本主义是必然灭亡的，帝国主义已经处于总危机中，如今仍然是无产阶级革命的时代，我们要成为加速历史进程的革命派！

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是马列毛主义！我们必然利用现有的和平时间，系统化学习理论，更要自身参加到阶级斗争的第一线，要在革命的大风大浪中炼红心。

下面特别摘了几条毛主席对我们青年同志的寄语：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。” “青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时期尤其是这样。” “看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。

愿意并且实行和工农结合的，是革命的。” “你们的前途是光明的，你们要代表全国大多数的老百姓，代表一切爱国的人，抗日的人，求中国独立、自由、幸福的人，并且是要永远的代表他们。” 希望各位同志要改造思想、追求真理、坚持斗争、勇敢革命！