---
title: 第四篇：唯物辩证法的规律和范畴
---

# 第四篇：唯物辩证法的规律和范畴

唯物辩证法的规律是自然、社会和思维发展的普遍规律前篇论述了世界的本原问题，指出了世界是物质统一体的无限发展过程。那么，世界是按照什么规律发展的呢？这就是本篇所要论述的问题。

我们在第一篇第四章中，曾经讲到特殊规律和一般规律的区别。

我们指出过，物质世界的各个特殊领域中的现象的发展变化都服从于各自的特殊规律，而整个物质世界的发展变化又服从于一般规律，即普遍规律。前者是各⻔具体科学的研究对象，后者是唯物辩证法的研究对象。

我们要论述的正是世界发展的普遍规律。例如生物学、地理学……都是通过深入研究实践将这些特殊规律引出来的，并在特殊规律基础上找到一般规律，这样就引出了唯物辩证法和世界本源的规律。

世界发展的普遍规律是什么呢？最根本的就是一条规律，即对立统一规律。

不过这条最根本的规律还有一些具体的表现形态，即量变质变规律。

肯定否定规律以及一系列成对的范畴。我们把它们总起来叫做唯物辩证法的规律，或者叫做唯物辩证法的规律和范畴。

唯物辩证法的规律所反映的普遍联系是从来就存在着的。但是，人们发现这种联系，并用科学规律的形式表述出来，却经过了漫⻓而艰苦的道路。马克思主义以前的哲学，有的根本不了解、不承认辩证规律，有的只对辩证规律的某些侧面作了一些猜测和描绘，有的则对辩证规律作了唯心论的曲解。

这是因为它们都不仅受到生产规模和科学发展水平的限制，而且受到剥削阶级偏⻅的限制。只有作为无产阶级世界观的唯物辩证法，才总结了生产斗争、 阶级斗争和科学实验的经验，综合了人类认识史上的积极成果，完全科学地揭示了世界发展的辩证规律。

那些仅仅是自发辩证法的自然科学家，他们由于没有用唯物辩证法去研究所研究的对象当这个自然规律已经摆在他面前了，他都抓不住这个规律。

用自己的唯心主义世界观对这个规律进行曲解，将这个完全能够反映世界是物质的规律，给予唯心主义的解释，这就已经充分说明了只有坚持唯物辩证法，只有用辩证规律的学说去研究客观世界，才能将客观世界的真正的真正的规律给抽引出来。

唯物辩证法的规律是自然和人类社会发展的普遍规律，也是认识的规律。

如恩格斯所说，“所谓主观辩证法，即辩证的思维，不过是自然界中到处盛行的对立中的运动的反映而已” 尽管认识的规律在表现形式上不同于物质世界本身的规律，但是这“两个系列的规律在本质上是同一的”。所以说，唯物辩证法的规律是自然、社会和思维发展的普遍规律。

掌握唯物辩证法的规律，对于无产阶级的实践活动有什么意义呢？不论做什么事情，如果不懂得那件事情的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事情。每一件事情都有自己的特殊规律，做哪一件事情就掌握哪一件事情的特殊规律。然而，一切比较特殊的规律都是被比较普遍的规律制约着的，“小道理”都是被“大道理”“管”着的。如果违反了普遍规律或“大道理”，就不可能符合于特殊规律或“小道理”。例如，阶级斗争是一切有阶级存在的社会的普遍规律，研究任何阶级社会的现象时如果不顾这条规律，一定会得出错误的结论；又如，能量守恒和转化定律是自然界的普遍规律，研究任何自然现象时如果违反这条规律，也一定是白费气力。唯物辩证法的规律是最普遍的规律，是最“大”的“道理”，它把自然、社会和思维三大领城中的一切特殊规律，一切“小道理”统统“管”起来了，无论是过去，现在或将来的任何具体过程都不能不受它的支配。因此，不管研究什么特殊过程，如果有了唯物辩证法的规律作指导，就好比有了指南针，方向就明确了；反之，如果违反了唯物辩证法的规律，就好比一出⻔就走错了方向，即使费了很大的气力，也不可能达到目的地。

犯了主观主义错误的同志在一些条件下，往往的能够通过一些材料猜出一些规律，他们是会去找材料的但是他们材料就像是碰运气，找了一些材料，找出的似是而非的东西或者说没那么准确的东西，他们就在这个主观上去碰。他可能确实是碰对了，但是他不能够把所有东西都给碰对，比如说一些主观主义，没有任何依据那就是完完全全的胡说八道胡思乱猜了。

这不就是说明了主观主义的条件下会碰对，但是往往的话是不可靠的，生动体现了主观主义的工作方法是多么的让人觉得是不能够作为一个科学的依据或者证据的。

粗暴的论断是绝对不能作为指导革命活动依据的，因此我就告诫大家，任何时候都去研究任何都是要掌握充分的材料，自己多去做一些判断，对我或者说大家克服自己存在的主观主义的是很有意义的，这也是要我们去克服要去改造的思想。

有的同志还存在这种的思想，他们在判断问题以前就提前对事物下了结论，接下来找到的材料不过是为了印证自己的主观臆断罢了。

事实上这些思想都是和唯物辩证法的求真务实实事求是的世界观格格不入的。

例如，在研究社会主义社会的特殊发展规律时，就有两种根本对立的方法。有些人一开始就断定社会主义社会没有矛盾，否认唯物辩证法的规律适用于社会主义社会。

这就从根本上弄错了。用这种观点作指导，即使材料搜集得再多些，力气花得再大些，也仍然要得出完全错误的结论。

毛泽东同志与此相反，他首先肯定了唯物辩证法的规律对社会主义社会仍然适用，肯定了社会主义社会的发展动力仍然是它本身内部的矛盾，然后以这种观点作指导，具体地研究了社会主义社会的特殊矛盾，结果就得出了关于社会主义社会发展规律的科学结论。由此可⻅，掌握和运用唯物辩证法的规律，对于无产阶级的革命实践具有多么重大的意义！

有人说，有些并不懂得唯物辩证法规律的人也能够做好某些工作，其中有些自然科学家甚至还能作出很重要的发现，可⻅懂不懂唯物辩证法是无关紧要的。这种意⻅是错误的。当然，不懂辩证规律而做好了某一项具体工作或者作出了某一项具体发现的人是有的。但是，他们之所以能够如此，正是因为他们在进行这项工作或作出这项发现的时候不自觉地遵循了辩证规律，而不是违反了辩证规律。

一个无产阶级的革命战士能不能满足于这种不自觉的状态呢？当然不能。因为不自觉地遵循了辩证规律而取得的成功是偶然的、不可靠的：在少数情况下可能“碰”对了，在更多的情况下却可能弄错；问题愈复杂，弄错的可能性就愈大，错误的性质就愈严重。

恩格斯曾经多次指出，当时的许多自然科学家因为不懂得辩证法而陷入了严重的纷扰和混乱，吃了不少苦头。他断言：“只有辩证法能够帮助自然科学战胜理论困难”。特殊的规律性，它总是要在一些比较普遍的规律中范围已经存在的，它不能够完全包括特殊性，一般性它是在一定范围和范畴中存在的，不同特殊性又能够转化为普遍性，普遍性它也会转化为特殊性。比如说在阶级社会下。阶级斗争就是一个普遍规律，但整个人类社会它又是特殊规律了。同时，作为阶级斗争的特殊规律，在人类证的发展过程中，它又受到生产力与生产关系的这种根本矛盾的制约。

当然，这并不是说，只要懂得了唯物辩证法的规律，无需乎掌握专业知识，就可以做好一切工作。任何事物不仅受普遍规律的支配，而且受特殊规律的支配。只懂得普遍规律而不懂得特殊规律，还是不能把具体工作做好。如果以为一个人只要学了唯物辩证法的规律，就既会种地，又会做工，既会打仗，又会治病，成为无所不能的万事通，那是错误的。唯物辩证法不是包医百病的现成药方，而是指导我们研究具体事物的工具。

掌握了唯物辩证法的规律，还必须以它为指导，向着具体事物进行艰苦的研究工作，找出支配具体事物的特殊规律，才能把一件一件的具体工作做好。而且，由于找出事物的特殊规律的过程一个反复实践、反复认识的过程，在这个过程中，尽管有唯物辩证法作指导，也仍然要以某些错误为代价才能取得正确的认识。

如果以为只要有唯物辩证法作指导就可以一点错误也不犯，那也是不切实际的。

但是，我们需要运用马克思主义的普遍规律去研究具体事物的特殊性，从中发掘出来它的特殊性的认识，从而才能够得到我们现在的革命活动的具体的认识。

比如说我们现在因为中修统治下，在墙内是完全的处于一个极端法西斯的控制力度，在这里面是没有什么马克思主义进行宣传和论战的活动空间的，只能跑到墙外。

只要愿意想要革命的人总总是要经过实践，认识到要走到墙外。

但是墙外的情况能不能坚持既保持革命性又保持它的公开性和秘密性等等的条件下，进行既有公开性又有秘密性的活动，这个确实在新的条件下马克思主义组织活动新的不同的表现，这些都是靠着我们的革命的实践才能得得到这样的认识。

那么，能不能由此得出结论说，掌握或不掌握唯物辩证法的规律没有什么区别呢？决不能得出这样的结论。以唯物辩证法的规律为指导去进行具体工作，虽然不能绝对不犯错误，但是却可以不犯方向性的或全局性的错误，不犯那些本来可以避免的错误，减少那些难免的错误，在错误发生之后也比较容易纠正。反之，如果不以唯物辩证法的规律为指导，如果违反了它，我们就会迷失方向，走入歧途，犯根本性的错误。显然，这两种情形是有原则区别的。这种区别，关系到无产阶级革命事业的成败。恩格斯把唯物辩证法叫做“我们最好的劳动工具和最锐利的武器”，毛泽东同志也说：“全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。”这些指示充分表明了掌握唯物辩证法规律的极端重要性。

正因为唯物辩证法的规律对于无产阶级的实践活动具有伟大的指导意义，资产阶级及其走狗就总是拼命地否认或歪曲这些规律。列宁在批判第二国际老牌修正主义者时指出：“他们都自命为马克思主义者，但是对马克思主义的了解迂腐到了极点。

马克思主义中有决定意义的东西，即马克思主义的革命辩证法，他们一点也不懂得他们“带着蔑视的意思对辩证法耸耸肩”，“‘素朴的’（而且是平静的）‘进化论’去代替‘狡猾的’（而且是革命的）辩证法”，“用折衷主义和诡辩术代替辩证法”，避免“对社会发展过程做出任何完整的革命分析”，以此来为他们的阶级调和、阶级合作的谬论作辩护，为他们迎合资产阶级的卑鄙勾当作辩护，为他们政治上的叛卖行为作辩护。

现代修正主义者继承了老牌修正主义者的衣钵，在反对革命辩证法的“业绩”方面开创了 “新纪录”。他们把哲学史上和现代资产阶级哲学中最反动的思想垃圾搜罗起来，改头换面，装潢打扮，用来阉割唯物辩证法，歪曲唯物辩证法，以便为他们的“和平共处”、 “和平竞赛”、 “和平过渡”、“全民国家”、“全民党”的谬论制造“哲学根据”，为他们取消阶级斗争、取消革命的反动路线制造“理论基础”。当国际国内的阶级斗争正在激烈进行的时候，当党和毛泽东同志强调要用“一分为二”的革命辩证法观点来观察和处理问题的时候，当广大的工农兵和其他革命人民正在学习、 宣传和运用革命辩证法的过程中取得伟大成绩的时候，有人大肆宣扬 “合二而一”论，同党大唱对台戏。“合二而一”论否认矛盾的斗争，否认矛盾的转化，是彻头彻尾的形而上学，是为抹煞阶级斗争，宣扬阶级调和制造“理论”根据的东西。在这个时候宣扬这种反动理论，正是适应现代修正主义的需要，帮助现代修正主义者宣传阶级和平和阶级合作；同时，也是有意识地适应国内资产阶级和封建残余势力的需要，给他们提供“理论” 武器，对抗伟大的社会主义教育运动。因此“合二为一”论一出笼就受到了我国广大工农兵和其他革命人民的严正批判。目前，由于掀起了学习毛泽东同志著作的热潮，广大革命群众对 “一分为二”的辩证规律的掌握愈来愈自觉了，唯物辩证法正在成为他们正确认识当前国际国内阶级斗争形势的有力的思想武器，正在成为他们正确解决革命和建设中各项问题的有力的思想武器。

我们除掌握唯物辩证法以外，还要学习马克思主义理论。

唯物辩证法这个工具本身更重要的是在自己的实践中去运用，要运用唯物辩证法这个办法去解决和自己身边的感性材料进行结合，否则的话是很难掌握的唯物辩证法的。

不去实践空学习也不过是掌握唯物辩证法的词句，这是空架子是教条的东西绝对不能够拿书本上的东西去作为一种绝对正确的依据，反而是要将这种教书本上学到的这样的理论知识和自己的实际经验和中国革命现在的一些具体的条件去结合起来，然后从中抽引出来特殊的规律。

在这一过程中既认识到了事物的本质同时又锻炼了自己的唯物辩证法的能力，这是更重要的，是在实践中灵活运用唯物辩证法的方面。

由于唯物辩证法是无产阶级的世界观，更重要的是使用唯物辩证法的过程中去参与到工人阶级中，唯物辩证法学习是需要大量的生产斗争和阶级斗争的经验和材料，这些经验要去哪里寻找？只有融入到工人阶级中才行，因为在工人阶级中有大量的生产斗争和阶级斗争的材料，只有这样我们将辩证法从书本中框架子的东西和实实在在的实践中获取的，在工人群众中的实践中获取改进材料进行结合，这时候个人才能够真正的能够掌握起来唯物辩证法才是最锋利的武器。