---
title: 谁在毒害中国儿童——揭开天水幼儿园铅中毒事件的真相
tags:
  - 作者：登攀
  - 《继续革命》
---

# 谁在毒害中国儿童——揭开天水幼儿园铅中毒事件的真相

## 一、不是甜品惹的祸

2025年7月初，甘肃天水石培心幼儿园的许多孩子陆续出现呕吐、腹泻、脱发、腿疼、长白发、牙龈发黑等异常反应。起初家长们以为只是闹肚子，可到医院确诊血铅中毒时，家长们才意识到，孩子不是生病了，而是中毒了！

医院一查结果令人震惊：全园251名孩子中，竟有233人铅中毒，还有多位老师也中毒了！可天水医院却欺骗家长说**血铅正常**，直到一些家长带孩子到西安医院复查，才真相大白，原来是严重铅中毒。家长们奔走相告，纷纷连夜带着孩子赶到西安检查，结果显示大多数孩子血铅严重超标，**最高的竟高达528微克/升**！

消息曝光后，甘肃省发布通报：说是在园长授权同意下，厨师买了彩绘颜料当食用色素，用进了“玉米肠卷”“三色枣发糕”里。这种颜料根本是工业用的，明令禁止食用，铅含量超标上千倍，且**包装上贴有“不可食用”**。

最后厨师、园长等人被刑拘，几个官员被问责。媒体一波报道后就销声匿迹，好像案件真相已经水落石出。听起来好像是园长厨师故意投毒办了损人不利己的蠢事，每个环节都有一个蠢人，但凡有一个人不配合稍微正常点，就不可能发生这种结局，但真相是这样吗？这一切不巧合的过头了吗？魔幻小说也不敢这么写吧，仿佛真是天衣无缝、证据确凿了，要想人不知，除非己莫为。

群众可不是傻子，绝不是单纯的厨师投毒，网友继续发动舆论攻势声援家长，并提出下面几点质疑：

既然是为了省钱或是增色，为什么不买更便宜、合法的食用色素，反而花高价买明知不能吃的工业颜料？现在解释说园长觉得颜料上色更好，不差这点钱，拍视频宣传更好吸引生源，那为什么不直接在拍摄和视频上下功夫呢？

+ 厨师们工资也不高，为什么都甘愿冒着坐牢的风险给老板干投毒的事？
+ 为什么一开始说甜品是有专门供货商提供，现在又说是园内自制的？
+ 为什么一开始说是厨师私自购买燃料，现在又变成园长指使同意的？
+ 为什么投资人名下的其他几家幼儿园都没用这个颜料，不是为了扩大生源吗？为什么偏偏只有这家在用呢？
+ 为什么家长要求公布检测数据，却被推三阻四，颜料成分是什么至今仍不公开？
+ 如果真是工业颜料，铅之外是否还有砷、镉、汞等其他有毒金属，为什么其他成分并未超标？
+ 有的孩子根本没在幼儿园吃饭也中毒了，就算是厨师真用了颜料，能解释他们为什么中毒吗？
+ 不止是孩子中毒，就连老师、园长、厨师也中毒，总不能是为了取信家长，甘愿服毒，真是傻人办傻事吗？这能说得通吗？
+ 幼儿园未获合规办学、食品经营许可，为什么可以公开招生、正常运营？监管在哪里？
+ 同一幼儿园儿童多次在天水本地检测中显示异常，医院为什么一直未警示告知，反而篡改数据？
+ 天水第二人民医院将孩子的真实血铅浓度从292改成42、440改成103，甘肃省疾控中心更是把血样放置不混匀，抽上层血浆，完全是违背医学常规的，他们为什么要这样做呢？难道只是一场医疗事故吗？
+ 视频里既没有时间戳，也没有完整镜头，画面有明显剪切痕迹，甚至连人脸都没完全对上，现在说是公安直接调取的，但这种视频能说明什么呢？园长厨师为什么要正大光明对着镜头投毒？
+ 天水医院明明检测出了异常，却告诉家长“血铅正常”，直到有家长不信，带着孩子跑到西安，一查才发现多数孩子血铅严重超标，有的高达528微克/升，远超铅中毒标准，为什么天水医院和甘肃省卫健委要造假呢？而且是习惯性的，远不止一次了？

这次查出来就能解决问题了吗？不能！

刚一查出问题的时候，天水市有关部门不是出来公开信息，不是组织独立调查，而是第一时间压制家长声音：

+ 有家长刚发帖，信息就被删；
+ 有人去西安医院，半路被人盯梢、监视；
+ 拿到血铅报告的家长被谈话，被警告不要乱说话；
+ 媒体采访刚露头就被和谐，不许报、不许讲。

这时候谁还敢说只是起**食品安全事故**？这分明是一起多部门配合掩盖真相、压制舆论、欺骗群众的政治事件！孩子都中毒了，医院在造假，家长被打压，舆论被封杀，这是哪门子救人？

随着调查的深入，群众舆论中出现新疑问：这起事件究竟是单纯的食品安全事故，还是当地环境受到污染所致？质疑者提出了两点依据：一是通报称幼儿园采购彩绘颜料代替食用色素的动机和操作存在不合理之处；二是**天水2006年就发生过一起铅中毒事件**，原因是当地一铅锌厂产生了污染，而这次出事幼儿园几公里之外有一个铅锌矿转运站，质疑者由此认为铅锌矿转运站造成了环境污染，是幼儿园集体铅中毒的真正原因。

而且这次天水市医院又是同样的操作，检测结果又造假，西安就医才曝光，此时此刻恰如彼时彼刻，建议天水医院统一发个公告，以证清白，“**如有雷同纯属虚构，如有联系恶意造谣，如有必要追究责任**”。

有些人认为不是工厂污染问题，如果是工厂引起的环境问题，波及范围比较大，应该不止这一个幼儿园才是，为什么同小区的孩子没有中毒，同一个家庭但不在这个幼儿园上学的孩子也没有中毒？这也是有合理成分的，但有没有例外呢？

### 1.一个小区中的一个局部幼儿园的小孩血铅检测都有事，同一个小区的家长或附近家长没啥事，这种情况之前出现过吗？

出现过，而且是在国际大都市上海。2025年7月9日，财新重新转载了自家在14年前的一桩报道，题目是《上海滩血铅警报》，那是发生在国际大都市上海的一起儿童血铅超标事件。

2011年7月初，上海浦东新区康桥镇康花新村小区一名幼儿出现莫名不适，被证实为血铅超标。随后，家长们纷纷带着孩子检测，发现血铅超标的不在少数。2011年9月16日，上海市环保局称，康桥地区主要的铅排放企业是上海江森自控国际蓄电池有限公司。该公司是上海电气集团所属上海机电实业公司与美国德尔福汽车系统的合资企业，年产数百万台蓄电池，为桑塔纳2000、通用别克等提供配套。该公司使用铅锭和硫酸作为原辅材料，生产过程中产生的铅烟、铅尘由过滤除尘器处理后排放。

但是根据环保部发布的《2011年上海市铅蓄电池生产、组装及回收企业公示名单》，上海共有17家铅蓄电池生产、组装及回收企业，其中上海江森的废水排放与废气排放两项均为**达标**。

2011年9月22日，根据浦东新区卫生局统计，共发现34名儿童血铅超标，其中16名超标严重的儿童在新华医院住院治疗，其他18人在新华医院和上海儿童医学中心的门诊治疗。

报道说：“据康花新村居民反映，现在如果带孩子去市里医院查血铅，医院即使有能力查，一般也会推到新华医院。而且，孩子们在新华医院检测的结果，与社区医院委托的艾迪康医学检验中心相差很多。根据居民自发统计，截至9月20日，康花新村去艾迪康检测的43名儿童中，33人超标，最高897微克/升；去新华医院检测的53名儿童中，超标29人，最高为535微克/升。

对此，浦东新区卫生局公共卫生处处长白云对财新记者解释，在艾迪康做手指末梢血检测属初步筛查，在新华医院做静脉血检测才代表真正的血铅含量。他说，康桥地区1167名10岁以下儿童检测血铅的结果是34人超标，大部分来自康花新村所在的花墙社区，其中16人需住院治疗，现在12人已出院。”

2012年2月25日，上海市政府正式公布浦东康桥地区49名儿童血铅超标事件调查结果。调查认定，此次康桥地区儿童血铅超标是一起因环境中铅含量升高引发的突发公共卫生事件，该地区铅含量升高主要是由于江森自控公司、新明源公司等企业所排放的铅污染物长期积累所致，其中江森自控为主要铅污染物排放源。

据联合调查及专家评估认定，血铅超标儿童地理分布特征与土壤、大气铅含量分布特征基本吻合，儿童血铅超标与环境中铅污染相关；血铅超标主要是因儿童接触环境中含铅灰尘经消化系统摄入体内所致，这与儿童尤其是一岁至三岁儿童的生理特点和生活习惯有关。

### 2.跨省检测有过先例吗？还是只有天水？

不是，湖南也有。2010年06月28日，财新标题《血铅污染未了局》的文章，报道了湖南省郴州市嘉禾县广发乡金鸡岭村的大规模血铅超标事件。

2006年底开始，腾达有色金属回收公司未经环评审批，在金鸡岭村明目张胆地上马非法炼铅项目。这期间，它曾被郴州市环保局责令停产，但总能在嘉禾官方眼皮底下复活。

2009年8月，村里18名儿童自发到郴州体检，结果有17名儿童血铅超标。2009年9月18日凌晨，对当地官方不信任的40余位村民，包乘一辆大巴车前往广州体检途中，被官方拦阻。双方发生争执，据称现场有200多辆车被堵。警方遂以涉嫌聚众扰乱交通秩序罪立案，并拘留了两位村民。

2010年5月，曹小英和村里另一位不愿公开姓名的妇女，辗转找到中国政法大学污染受害者法律帮助中心。她们希望，血铅污染给儿童健康带来的损害和其他经济损失，能够得到补偿。该中心的两位律师前往嘉禾调查，并根据《政府信息公开条例》，申请公开污染企业厂区内外土壤和水质的重金属含量检测报告。这个合法的要求被嘉禾环保局拒绝。

报道说：“村民们尚未正式提起诉讼，但中国政法大学污染受害者法律帮助中心的刘金梅律师，对这个案子极不乐观——她估计当地法院很可能不会立案。该中心代理甘肃辉县血铅超标案件等诸多环境健康案件时，已经遭受了这样的冷遇。”

嘉禾官方后组织金鸡岭和附近两个村子体检，结果也显示，397名14周岁以下儿童中，血铅超标者在六成以上。至于腾达有色金属回收公司，直至血铅超标事态扩大后才被彻底关闭。

在2005~2025年间，集中爆发了很多起血铅超标事件，涉及儿童的尤其多，但毫无例外的全是化工企业污染造成的——像天水幼儿园这样集体被投毒中招事件，这是破天荒第一起。

这起恶劣中毒事件对幼儿健康造成了不可逆的损伤，根据医学研究表明，儿童血铅超标可能引发神经系统损伤、血液系统损伤、免疫系统损伤、身体发育迟缓等一系列严重后果，部分幼儿已出现脱发、腹痛、智力发育迟缓等症状。

儿童铅中毒防治专家、上海交通大学医学院附属新华医院儿科学教授颜崇淮表示，**对于在快速的生长发育过程中的儿童来说，铅的神经毒性最为明显，可影响儿童的智商，导致行为发育异常，如多动、冲动、注意力不集中等。比方说，血铅升高到300—400微克/升，不治疗智商大约丢失7分，但通过积极治疗，可能再争取回来2 - 3分，即便通过治疗血铅恢复正常，但智商很难恢复到原来应有的水平。**

总之，天水政府不作为，不管孩子死活，压制社会舆论，敷衍了事。由于家属的积极斗争和广大网友的舆论压力，这才迫不得已做了个像样的环境检查，修改了通报内容，处罚几个当官的。这份检测报告是有许多可信内容，但不能全信，仍存在很多疑点。

谁来为检测结果做背书呢？要知道事件初期，天水医院坚称血铅正常，结果被揭穿是篡改数据，省疾控中心操作违规，抽血不混匀、随意取样，检测结果竟被严重污染。官方通报三番五次推翻自己，前一天说是厨师私购，第二天变成园长指使，再后来变成集体知情。环境污染一开始说与事实不符，后来又悄悄补做取样，确认达标，但检测过程、样本来源、检测机构名单都不公开。检测数据被造假过一次，就可能被造假第二次、第三次！我们不能把真相建立在一张随时改口的通报上。

该事件不是简单的甜品问题，毒源离不开幼儿园，但可能其他地方也有影响，只是尚未去检测血铅。要不然天水医院也不会习惯性的改数据压舆论，因为以前爆发过几次工业污染导致的铅中毒事件，而这些可怜的孩子成为了牺牲品。

## 二、三千万儿童中铅毒

天水幼儿园不是个例，而是全国铅中毒的一朵浪花。据联合国儿童基金会与Pure Earth联合发布的2020年报告《中国是全球血铅儿童第五多的国家》，**中国约有3100万儿童血铅水平≥5微克/分升**，位列全球前五，仅次于印度、尼日利亚、巴基斯坦和孟加拉国。这是3100万个家庭的伤痛，是3100万个孩子的健康和未来被夺走了！

全球儿童血铅超标人数最多的国家是印度，约1.4亿儿童，第二是尼日利亚，约5000万，第三是巴基斯坦，约4100万，第四是孟加拉国，约3500万，第五是中国，约3100万。此外排名前十的还有印尼、墨西哥、菲律宾、越南、刚果（金），各国超标儿童数量在数百万到两千万之间。

这些冷冰冰的数字背后，是一桩桩真实的苦难，让我们来看看这份触目惊心的名单：


| 时间       | 地点               | 悲剧                                                           |
| ---------- | ------------------ | -------------------------------------------------------------- |
| 2005       | 云南昆明东川       | 数百儿童血铅超标，因铅锌冶炼排污。                             |
| 2005       | 甘肃徽县           | 中毒人数上千人，约400名儿童，冶炼厂废气废水直排。              |
| 2006       | 河南济源           | 200余名儿童血铅超标，电池厂污染。                              |
| 2006       | 甘肃天水           | 约50名儿童集体中毒，当地冶炼厂污染 。                          |
| 2007       | 河南卢氏县         | 334人高铅血症、59人轻度、44人中度中毒，多家冶炼企业排污。      |
| 2008       | 湖南汝城           | 300名以上儿童血铅超标，冶炼厂排污。                            |
| 2009       | 陕西凤翔           | 超1000名儿童血铅中毒，东岭冶炼污染。                           |
| 2009       | 云南昭通           | 500余儿童血铅超标，周边矿业污染。                              |
| 2009       | 湖南永兴           | 600余儿童血铅超标，多家小炼铅厂违规。                          |
| 2010       | 福建晋江           | 150多名儿童血铅超标，蓄电池企业排放。                          |
| 2011       | 广西河池           | 数百儿童血铅超标，集中铅锌冶炼区。                             |
| 2014       | 贵州铜仁           | 近300儿童血铅超标，矿山排污。                                  |
| 2015到2017 | 浙江省、江苏省多地 | 各地陆续曝出小规模群体性血铅超标，集中在电池、金属加工产业区。 |
| 2023       | 安徽省六安市       | 媒体曝光近200名儿童血铅超标，涉事企业排污记录长期造假。        |

从2005年到2023年，我们可以一直数下去，从福建晋江到湖南汝城，从贵州铜仁到广西河池，从江苏、浙江的金属加工园，到云南、甘肃的矿产基地，从东到西、从大城市到小县城，到处都有铅中毒的受害孩子，几乎每一两年就爆发一起儿童群体性中毒事件。**这些事件几乎都发生在资源型工业地区，污染企业多是冶炼、电池、矿业相关，集中分布在农村、郊区，都是打工者聚集区。**

这些孩子，有的是农民工子女，有的是农村留守儿童，有的是普通职工家庭的孩子。他们没想到吸进去的是毒气，吃进去的是重金属，他们的智力、身体、未来，就这样被工厂夺走了，这些事件未能得到有效处理。**厂子没停，企业照样达标，幼儿园继续招生，家长被封口，环保局一句相信政府，医院一句没问题，就把整个事件盖过去了！谁来赔？谁负责？谁为孩子的智力和健康买单呢？**

这是对孩子的永久伤害！是不可逆的伤害！可对污染企业来说，这不过是风险成本；对地方政府来说，这只是负面舆情；对医院来说，这只是敏感数据。总之，对他们来说，孩子无非了中毒了，就算是死了，没什么大不了的。但是对一个家庭来说，这是孩子的未来、整个家庭的希望！

他们拿着检测仪器，说合格；家长抱着发烧脱发的孩子，说有毒！到底谁说了算？谁才是真的受害者？当一个社会连孩子的健康都不能保障，甚至连孩子中毒的真相都要封锁掩盖，那这个社会就是病了，是中毒了，而且深入肺腑，已经病入膏肓，离死不远了。

## 三、官商勾结乱放毒

天水、六安、康桥、徽县……一地又一地的铅中毒不是巧合，不是偶然，不是几个不法商人的责任，更不是管理疏漏那么简单，实际上是官商勾结、资本横行的直接产物。我们可以看到那些孩子倒下的地方，几乎都围着几个字打转：

冶炼厂、电池厂、矿产加工、金属产业园……

这些厂子排出的，不只是废水废气，是毒，是铅，是足以毁掉孩子一生的慢性杀人工具。但是它们都有一个共同点：**合法合规、政绩明星、地方税收支柱**。

许多群众发出几个质问：

+ 污染企业是谁引进的？地方政府！
+ 谁帮它拿地？批文？环评？地方政府！
+ 谁拒绝公布检测数据？谁压制媒体？谁抓维权家长？地方政府！

污染企业往往是当地纳税大户、就业支柱，也是干部的升迁、财政的来源，所以工厂为什么敢肆意排污，背后有人撑腰呗，就是政府。

### 1.谁在排毒？——工厂

这些企业明知道污染会致癌致残、孩子中毒，却照排不误。为什么？因为罚款比停工便宜，污染比环保划算，利润才是他们唯一追求的。

正如英国工人运动活动家托马斯·J·登宁所揭露的：
“**资本害怕没有利润，正如自然界害怕真空。利润足够的时候，资本就大胆起来。10%的利润，它就保证到处被使用；20%的利润，它就活跃；50%的利润，它就铤而走险；为了100%的利润，它敢践踏一切人间法律；有300%的利润，它就敢犯下任何罪行，甚至去冒绞刑的危险。**”

他们挖矿、冶炼、造电池、喷油漆，用最粗暴、最廉价的方式排放废气废水。工厂从不建污水处理站，因为没人查，即便有人查，几张罚单一贴，继续开工。**他们拿着污染赚来的钱，取出个零头修路做公益捐点款，建个门口喷泉，包点政府工程，就成了优秀纳税企业、带动就业先锋，老板也成了政协委员、人大代表、劳动模范。**

结果就是他们污染我们的环境，毒害我们的孩子，却能够堂而皇之地坐上高台接受表彰，真是令人发指。

### 2.谁在护毒？——政府

每次出事，政府都站出来说：“我们高度重视”。可真正**高度重视**的是什么？不是孩子的命，而是舆**情控制、社会稳定、不要让媒体介入。**

你去环保局，门口贴着**欢迎举报**，可真报了？——

+ 要么“检测结果未超标”；
+ 要么“企业有合法手续”；
+ 要么 “不要被别有用心的人带节奏”；
+ 要么“正在调查处理中，请相信政府”。

你说污染了，他们说你危言耸听；你说孩子中毒了，他们说以检测为准；你说政府包庇，他们说造谣抹黑！如果你信了，问题就搁置了，如果你不信，敢坚持发声，那你就成了重点关注对象。

有的家长一开口就被请去**喝茶谈话**，有的维权者被警察带走**旅游几天**；有的记者刚到当地，还没下车就被**善意劝返**。

自己明明是受害者，却成了闹事分子，明明是维权行动，却被当成社会风险处理。这时候环保局在哪？疾控中心在哪？卫健委在哪？

### 3.谁在中毒？——劳动群众

是我们，是千千万万的老百姓，是那些智力下降、发育迟缓、病痛缠身的孩子，是那些倾家荡产、求告无门的父母。

有些家长无奈：“我们做错了什么，要让孩子承受这样的苦难？”

我们什么都没错，错的是我们没有权力决定周围有没有污染厂，错的是我们没办法保护自己的孩子，错的是我们活在一个为了利润可以牺牲人民健康的社会里。可他们却反过来说**“被带节奏”“有境外势力”“别闹了”**。

我们要问一句：污染合法，维权非法的制度，怎么还有脸谈**人民至上**？孩子的命不值钱吗？老百姓就活该中毒吗？实际上人民是个政治概念，也是有阶级的，大老板、官老爷才是他们口中的人民，老百姓在他们看来只是干活的牛马、赚钱的机器、被割的韭菜。

这些事件最终的结果怎么样？他们的原则是什么呢？就是污染可以查，孩子的病不能报；企业可以继续开，群众的声音不能放。今天，老百姓的命成了最不值钱的东西，资本家的命成了最宝贵的东西。这一笔笔血债，我们绝不能忘、不能等，更不能原谅！

那些工厂老板拿着污染赚的钱，移民国外、买豪车、进政府机关；那些地方官靠着招商引资步步高升，污染越狠、政绩越靓；那些环保局的官员，拿着企业赞助，闭着眼发**合格报告**。他们发的是毒财，挣的是血钱！

在这个社会里，污染是合法的，维权是非法的，牟利是正当的，问责是过激的，纳税大户有豁免权，劳动群众不能讲话。

有人说：“厂子关了就好了”“多罚款就行了”——这种想法太天真了！如果制度本身就是为污染者服务的，如果政绩就是靠引进项目、拉GDP换官帽，如果法律是来镇压维稳的而不是惩恶扬善的，那么，不论今天出事的是哪个厂，明天都还有下一个**合法合规**的毒源！

我们必须清楚认识到，这绝不是个别厂子的问题，也不是哪个当官的问题——而是这个社会，是这个政府，是这个制度，他们专门为污染者为老板们保驾护航！污染厂是放毒的茅，政府就是保毒的盾。

## 四、组织起来才有出路

面对血铅中毒，单靠“反映情况”“等待调查”“媒体曝光”已经解决不了多少问题。

+ 这么多孩子中毒了，政府一句通报，就算交代了？
+ 这么多家庭受害了，几个厨师被抓，就能平息了？
+ 这么多真相被压下去，就靠群众反映情况就能改了？

**这是不可能的！**

几十年**惨痛的历史**经验已经证明了：

+ 不是政府不知道问题，是他们**根本不想解决**；
+ 不是法律管不住污染，是**法律为污染者服务**；
+ 不是社会舆论不重要，是**封杀有组织的舆论**。

**所以我们要问：该怎么办？**

答案只有四个字：

<center>
<font color="C62228" size="5em">组织起来！</font> 
</center>

我们可以看看那些真正争回一点公道的斗争，是怎么做的：

+ 2009年陕西凤翔，1000多名家长集体签名、围堵政府，迫使冶炼厂停产整改。
+ 2011年上海康桥，家长自建血铅检测统计表，对比不同医院报告，联合记者曝光，成功查出污染源，迫使市政府公布调查结果。
+ 2023年安徽六安，家长自发组织、公开发声、跨区联络，引发舆论压力，最终强行推动检测和问责。

这些斗争靠的是什么？他们靠的不是求情、不是等待，不是理性沟通，不是恳求政府，而是<font color="C62228">团结！组织！群众的力量！</font>

如果以后再出现类似儿童中毒事件，我们可以尝试这样做：

+ 受害家长之间要互相联络，分享信息，组织起来，不让任何一个家庭被单独谈话、分化瓦解。
+ 联系六安、凤翔、康桥等地有相同经历的受害家庭，分享经验、联合发声。

不管是检测报告、家长发言、现场图片、企业背景、历史污染记录，全部截图、保存、备份，不要让真相被抹除。

想办法把信息发布到墙外、朋友圈、微博评论区、B站视频、贴吧热帖，只要真相还在，就有人看见，善于利用群众舆论的作用。

联合愿意为群众说话的媒体人、法律工作者、志愿者和革命组织，一起把斗争坚持到底！

这些维权手段可能会迫使他们给点说法，但**不可能治本**，我们要逐渐从维权走向斗争。只有**<font color="C62228">亿万劳动群众不断觉悟了，认清了特色政府的真面目，能够团结起来，组织起来，发动起来，去推翻腐朽反动的统治，才能根绝污染问题，才能保证儿童健康。</font>**
