---
title: 卖血记
tags:
  - 作者：杜安阳
  - 《继续革命》
---

# 卖血记

正是秋老虎反复的时节，炎热一点也不输夏季，许林却完全没有注意到。他此时的心思，全都用在给屋顶装好防风瓦。不过，看他精瘦的样子，真让人有点担心。虽然他最爱说的一句俏皮话是：“别看我瘦，骨头里面长肌肉。”可明眼人都能看出来，这是常年干苦力活，又省吃俭用落下的营养不良——他妈妈老觉得他身体有一天会吃不消。

屋顶只有背风面用防风瓦替换，正面则用普通瓦片。虽然想尽量选购同样颜色的，使其看起来尽量协调些，但不巧同色款的已经卖完了，许林也只好接受这个怪异的屋顶。即使是这样的屋顶，比起许家之前的，也看着更有一间民房该有的样子。

之前的屋顶不过盖着两片铁皮，已经多年不曾更换，不少地方都生满了黄褐色的锈迹。有那么一天下起了大雨，狂风骤起，许老太太正背着拾的柴火赶回后院，准备放到柴火垛上，背风面的铁皮突然被风刮飞了，虽说没有砸到许老太太，可也惊得她跌了一跤，这一下摔得可不轻，足足在床上静养了一星期。

许林急得直想飞奔回来，幸亏同村的工人，许林的发小——阿普正好回乡，串门的时候发现了这么个情况，把老太太带到了医院，又接到了家里照顾，还给许家屋顶铺上了塑料布应急。

就这么着，许林这才干完了手头那份活计——要是自行离职的话，工钱是会被全部扣押的。迫于生活的压力，许林无论如何也得按捺下他那颗急躁的心，还得在工地上为了几张钞票豁出一条命。许林心想，这一趟活干完了，一定要把屋顶好好修缮一番，可不能再出点意外，真是太危险了。

阿普曾经问过许林：“防风瓦为什么打算安在背风面，而不是迎风面？”
是的，按咱们的直觉来想，大风来了好像会把迎风面的瓦片全部吹起。但实际上呢？风在迎风面会顺着屋顶表面流动，到了背风面，气流会发生强烈分离。所以遇到大风天气，反而是房屋后方的瓦片破坏的最严重。

虽然许家屋子比较破旧，但关于建房的活计，很少有许宁不会的。可他现在却格外的小心，按理说，这些防风瓦连接处的卡扣类似一个小型的榫卯，两片瓦连接在一起的时候能听到“咔哒”一声，可许林哪怕听到了这个声儿，也还要轻轻摇晃一下瓦片，再用手背压一压，而且是每片瓦都这样。可是这瓦片，明明是他前几天才在建材市场上，货比三家买来的；他付款之前，还一个劲儿摸着瓦点头、傻笑呢。

铺瓦本来是昨天下午就能完成的，就因为他这样磨蹭的拼装，才拖到了今天中午。就在许林装好瓦片，沿着梯子下来的时候，阿普刚好端着个蒸笼走了过来，里面盛着三碗绿豆粥。许林一打眼就瞥见了那三碗绿豆粥，只好无奈的笑了笑。

“阿普，这段时间你帮我家太多了！”许林一下窜到他面前。
阿普倒被他吓了一跳，眼一瞪：“你能不能擦擦汗再说这些有的没的。帮太多了？帮什么了？我有说过这粥是给你吃的吗？”
许林擦着汗：“这不明摆着的事吗？”
阿普挑了挑眉梢：“想啥好事呢，我这三碗饭都是给大娘带的。"
许林笑了笑：“我这个时候刚完工，你是怎么知道的？一直在你家二楼看着呢？”
阿普听完，直摇头：“我当然不知道，但是难道你们不吃中饭吗？我估摸着时间就送过来了呗。”
许林讪笑了两下——他还真没考虑过中饭的事。
阿普看着许林，像是看见尿炕的孩子似的——好笑又好气：“你要拉着我在外面讲多久？进屋吧。”
阿普把三碗粥拿出蒸笼，手指溜了溜碗边，分出两碗放到自己和许林面前。
“有啥不一样的吗？”许林好了奇。
“咱们吃这两碗凉的，那碗留给大娘，是刚蒸的，还热乎着呢。咋没看见大娘人呢？”
“我妈在厨房呢。”
阿普点了点头，准备把粥给许大娘端过去——这是他的小计谋，要是光站在外面这么喊啊，那许大娘不做完饭，是不肯出来吃的。可要是他这么一进去，端着粥站在一旁，那大娘还好意思叫自己在这候着不成，这个时候再进攻几句，那不就把大娘骗出来，自己替她掌着勺了嘛。但阿普又想起一件事，就把热粥放到了蒸笼里盖上。
“今天下午一起走，跟大娘说过了吗？”
“提过了。”
“走的这么急，大娘很伤心吧？”
“是，可我没法儿。哎呀，这走急走慢就没有不伤心的，长痛不如短痛嘛。”
“还笑呢，够没心眼儿的。话说，你明年还交新农合吗？说什么乡镇医院住院付费300块以上部分，可以报销60%。可几个农村有乡镇医院啊？村卫生室买药倒是50%全报销，可一年最多只报销140块，新农合一年都要400块呢。但凡家里的老人生大病，村卫生所、县医院都看不了，可到市医院去，起报线可就是2000多块了！这次带大娘去看病啊，市医院非不让用这新农合，说是没到起付线呢，那咱们那400块，到底起个什么作用？”
“我还交，不怕一万，就怕万一。”
“万一？可要是真得了什么大病，它最多也就给咱报销十几万，况且完全是空额嘛，我得先自费的起三四十万，才能把那十几万的额度用完。这是给咱们农民设计的医保？我看真要到那种时候，咱农民还不如……对不住，林子，我不是故意说这些。”
“不用道歉，不是你的问题阿普，你生气是因为我娘让人家卡了医保，你因为我娘的病被医院整的够呛的时候，我还在工地上呢，我有什么资格怪你？至于我爹那事......我早看开啦。新农合，我想我应该还交得起，工钱今年年底会结给我的。”
“年年都拖欠呐……”
“干建筑的免不了这个。”
“那你现在手上一点钱也没有，可怎么办呢？”
“我先找日结的工作顶着。”许林回得很利落。
“嗯。”阿普知道，这是在婉拒他的帮助，点了点头，端起粥给许大娘送去。

阿普进了厨房。许大娘正煮烩面，桌上也放着一碗绿豆粥，还掺了石凉粉和蜂蜜，不必说，肯定是早就上做好的。阿普突然想起，许林看见他时，止不住的笑。看来这绿豆粥，他早就享用多时了。也难怪不用顾虑午饭，有许大娘在，还能饿着他吗？只是，怎么正好这个时候做饭呢？阿普无奈的笑了笑，依计行事，差不多就要骗到掌勺权的时候，许林进了厨房，把碗放到水槽，拿了角落里的斧子就要出去。
“劈柴火去？”
“对，现在劈好、开晾，冬天刚好能用。”
“我看你的脸色可不太好。”
“是吗？”
“歇着吧，我去”
“这……”许林张了张口，可阿普不会叫他这么痛快的推脱，甩开步子，三两下便窜出门外。许林坐立难安，刚刚那是有事，现在难道能退出厨房，等着妈妈做好饭给他端过来？于是也盯上了许大娘的掌勺权。
许大娘头也不抬，完全没跟阿普刚刚互相谦让时，慈爱的样子：“还不歇着呢？没听见刚刚阿普怎么说？做什么饭呀你。给你做了碗绿豆粥，快喝吧。”
“呐？”
……
许大娘摸着柴火垛，可眼神一刻也没有从许林和阿普的身上移开。后院响起了铃声，许林接通电话，应付了几句；阿普站起身来——该移步路口等车了。许大娘在后面蹒跚跟随，许林闭住了气，放缓脚步。三人这么不紧不慢的走到路口，刚好让司机的打算落了空——他们和车差不多同时到。司机下车，很热情地笑着，接过行李，塞进后备箱。阿普先登了车。许林回头，看了看妈妈，自从去年中了风，虽然让中医扎了银针，可左边脸总是显得比较僵硬，笑起来很奇怪，于是许林就很少见到妈妈笑了。可是，他能从妈妈的眼睛里，看出来担心和不舍来。
“妈，你多保重啊！”许林给了妈妈一个拥抱，登上车，脸贴着车窗，直到许大娘的身影消失在路口。

许林到了北京，先在建筑工地上找了个搬重物的活，虽然又苦又累，但可以日结。他揽这个活的时候，旁边的工人问他：“你这身板能顶住这么重的活吗？”他说：“我身板小，力气大呀。”
话虽然这样说，可他第一天干完活，身子就抖的厉害，整个人累得恍惚，喝水的时候身上的白色衬衫全是汗，透过衬衫能看到他的肋骨，一根根地动着。
他咬着牙坚持了一个月，到了第二个月有天干活，一个没留神，双脚踩了空，这一下可把腿摔得不轻。因为是日结的搬运工，没有正式的劳动合同，唯一能仰仗的就是商业保险，可他们互相踢皮球，怎么也不肯赔付。
借钱？许林人虽然好，可大家也都知道他穷，怕他还不上。也有这么些个人，就是抱着他还不上的想法，借了钱给他，可拢共也不过几百块。这几百块背后的情谊当然重了，可在医院眼里都一样，钱不够就是不够。阿普也没多少钱，上次给许大娘看病垫了不少医药费，这也才返工一个月。
“阿普，你以前不是卖过一次血，能告诉我怎么联系中介吗？”
“我得找找，那是很久之前的事了。”过了一会儿，阿普回消息说：“之前那个中介不招人了，不过好在卖血的中介一抓一大把，我又找到一个。”
许林看着阿普推过来的微信名片，把这个用户名在嘴里嚼了几番：“是这个金玉满堂吗？”

“对。我明天休息，我来联系他吧，咱一起去卖血，也有个照应。”
那个中介欣然同意，阿普让许林也加上他的微信，留个备用，到时候好联系，但是别和这个中介多聊。他怕许林过多的掺和进这桩买卖。卖血的时间，地点，献血车上要说自己是无偿献血400毫升，400块钱得说成是营养补助费，这些全都由阿普转述给许林，中介跟许林聊上一句的机会都没有。
“临时找的中介，靠谱吗？”许林有些顾虑。
阿普沉默了很久，聊天框上，一会是对面正在输入，一会是对面停止输入，一直在来回打转，最后发过来五张图片：“这是金玉满堂的朋友圈。”
许林看了看这些图片，都是转账记录，有的是200块，有的是400块，主要是看献了多少血。看完，切了屏幕，打开金日满堂的朋友圈，每天都有这样的截图，有时是四张，有时是五张。路子是有谱儿的，不必担心吹了灯，可看着这些个图片，总叫他有点心惊。可既来之，则安之。眼下已没有别的办法，怎么过卖血这一关才是最紧要的……
想清楚这一点，许林把灯关掉，摸索着躺回床上，眯了几个小时，虽说熬夜，化验也不一定不过，中介又随时在招人。可万一呢？况且不过之后，想再求得第二天的名额，现在卖血的人又不缺，在中介的眼里，他可不好说，你是熬夜久了，还是身体不行？那么，何不换一个十拿九稳的人呢？省的多带着一个人白跑一趟。因此，许林还是希望一次成功。
睡了六个钟头，许林装满水壶出了门，随便买了两个馒头垫垫胃，就坐着顺风车到医院前的广场，候着献血车，那时候，广场上只有寥寥几个人，一个染着黄发的小年轻最扎眼，怀里还搂着个女孩。年纪看着跟黄毛差不多大，应该是他女朋友。许林找了个坐处，微眯着眼养神，时不时呷一口水。阿普不知道什么时候到了他身后，提醒道：“别喝太多水，献血车七点才到，还有两个钟头。”
“我已经喝了不少了，没事，排起队时忍一会就行。”
“现在也没几个人，你可以先去解手。”
“不行。”
“为啥？”
“我以前听我爷爷讲过，八九十年代的时候，他们村就有不干活，卖血为生的。这些人每次卖血之前，就会搓一点盐在嘴里，喝上很多水，这样血就稀了。虽然我就卖这一次血，也不能叫他抽的这么痛快。”许林露出一点得意。
“可你也听见了，那是多次卖血才这么做，只卖一次，稀不稀释影响不大，你这样一口气喝很多水，反倒会增加心脏的负担，一会抽血容易出意外。”
许林摇了摇水壶，早不像出门时的充盈，心里有些后怕：“幸好我是从起床开始，分少量多次喝的。”
阿普点了点头：“还不算蠢到底，献血前一两个小时，确实要少量多次的补水，但是你喝的太多了点。虽然在我们前头的人不多，但化验血也是要点时间的，待会你怕是要吃点苦头。不过能减轻一点是一点，去解手吧。”随后，像是忽然想起了什么，笑嘻嘻地说：“你以前不是老嘴硬说：‘别看我瘦，骨头里面长肌肉。’吗？我在献血手册上看到过，咱们的红细胞啊，还真是从骨头里面分裂出来的，怎么？林子你，现在舍不得你骨头里面那点肌肉，怕他抽一次血全给你抽走了？”

等到许林回来，广场上的人更多了一些，远处，零零散散的人影也愈发清晰。许林不敢拖沓，赶紧回到原处，中介也刚到，胡侃了两句，算是互相认认脸。不一会儿，大家自觉的排起队来，“金玉满堂”今天开张四个人，许林和阿普已不用介绍，另外两个是一对情侣，男的染着黄头发，还打了耳环、唇环，女的戴着眼镜，瘦的不像话，他俩排在许林身后，隔了两个人的距离。献血车来后，下来一个护士，赶着队伍后退了一些，献血车就开到了队首，招呼人一个个上去，许林看了看时间，9：07，它还迟到了七分钟。

这个时候啊，后面突然又传来争吵声，虽然隔得远，听不清到底在吵些什么，但气势可不弱。许林在找吵架的人是谁，发现就这会功夫，队伍又变长了，队列在广场上拐了个弯，看这样子呀，怎么也不会低于100人。吵架的人，一个穿着靛蓝色连体工服，衣服上还有些水泥印子，正排在队伍里，另一个穿着灰格子衬衫，袖口卷到手肘，看样子还有动手的打算。两边还各自有一个助阵的，同样不在队伍里，许林推测：“这大概是他们的中介。”
那对情侣，应该也是第一次卖血，黄毛好奇地问中介：“每天都是这么多人吗？”
金玉满堂笑了笑：“每天早上都是一百多人，献血车上的护士，十二点后要午休两个钟头，排在后面的，那就得下午才能献血，后面的人，跑到前面插队的事，每天都有！所以我才叫你们早点到，这样上午就可以走掉。”
黄毛听了这话，直愣愣地点了点头。排在阿普身前的大妈，却突然对金玉满堂诘问道：“你是血贩子吧？你们这些害虫，拿着献血证去换钱，医院拿你们的血走黑账，咱老百姓都用不起！……”金玉满堂“哼”了一声，走远了，大妈后面的话没机会骂出口。许林隔着阿普，打量着这个大妈，正巧和大妈的目光对上，大妈对他点了点头，许林只顾着回应，过了好一会儿，才回过味来，明白这是怎么回事：大概是，大妈说到“拿卖血证去换钱”时，因为阿普提到过这个流程，自己下意识的点了点头，大妈误以为是支持她，给了她一些鼓励。
想明白是怎么回事，许林倒也挺满意，虽说是碰了巧，可自己，确实也不喜欢这些中介，天知道他们，从中间抽成了多少！这可是我们这些卖血的人身上，真真切切，字面意义上的血汗！况且，他也挺喜欢这老太太，替他们卖血的人说话不提，看看那大口袋、厚底鞋、宽大的裤脚，以前也必是个劳动的，现在呢，恐怕家里的买菜、烧饭也少不了她一份，这样的人，许林看着便高兴。

队伍在慢慢的行进，广场上吹来的是又干又热的风。这时候，一个老大爷，穿过了队列，登上了献血车，开口就问：“这里可以卖血吗？”
护士如临大敌，连忙否决道：“什么卖血啊？没有的，我们这里都是无偿献血。”
老大爷含混不清的说什么，刚刚有人在这里卖过血，告诉他这可以卖。这下护士更紧张了，简直像一只受惊的猫，立马就要赶老大爷下去。尽管老大爷，一再说什么他很困难，价钱给低一些也可以之类的话。
这位老大爷只好一步一回头地离开了车。但还在广场徘徊，时不时拉着队伍里的一两个人，打听有什么卖血的办法。
阿普前面大酿，却突然回过头来，问他们俩：“你们俩也是无偿献血的吧？”
许林听了，连忙点头称是：“是是是，我俩也是无偿献血的。”一说出口，他有些后悔了。虽然他觉得不这样说，可是又怕大妈误会，或者看不起他。可是，他卖的是自己身上长的血，他想怎么处置就怎么处置，在中间倒卖、炒高价的不是他呀，他有什么好羞愧的。这话一说，他觉得有点作践了自己。
大妈接着说：“我儿子是干捕捞的，可有一次，渔网的钢丝绳，勒断了他的手指。医院的血库呢，又凑巧了，没血。医生就建议我们亲友献血，可是我的血型匹配不上啊！医生说，他给我们想个办法，可以花钱找人献血400毫升。可我上哪去找这帮血贩子呀？问医生，他说他也不知道，但医院的卫生间里，一般都有那帮人留下的电话号码，擦了又补，索性就不擦了。进了卫生间，幸好还挺显眼的，洗手台旁边的电灯开关，就有一个血贩子的电话号码，当然，他留的名义是互助献血。这时候，他是漫天要价啊，但我也顾不得还嘴了，我儿子的手指还流着血呢。可是，自打那以后啊，我每隔半年都要来献一次血，就是希望别人，不会赶不上没血用，只能让些血贩子敲诈了去！”
阿普轻声提醒道：“看样子，医院跟那些血贩子是有合作的，无偿献血，会不会也让他们做了黑账呢？”
大妈却误以为，阿普是担心自己献血后被挪用，宽慰道：“不会的，那些血贩子，他们卖了血，是要拿献血证去换钱的，这几年来我见过多少回了。咱们献血证捏在手里，不叫来医院换了回去，那无偿献血都记在公账上，它肯定不敢用在其他地方，国家管着呢。你想啊，没血的时候，他跟那些血贩子合作，也是补补空缺，把手术进行下去嘛，中间挣些外快，国家倒也睁一只眼闭一只眼。无偿献血的，有献血证可以等量免费用血，这个血他怎么敢乱动？发现了，国家肯定饶不了它。哎哟，我的献血证都有七八本，我自己呢，献血量超过了1000毫升，可以终身免费用血，我父母、老公、子女也可以按我的献血量，终身等量免费用血。就是家里人又出了什么小意外，这些个血也够用，可我每过半年，一定要来献一次血，就是要让那个无偿献血的血库，再多些，免得有人像我一样，要是家人生了重病，血库却没有血，被那些血贩子给敲诈一笔！”
许林听了这话，没办法不紧张。他更敬重这位刚认识的大妈，但正因如此，他更害怕被大妈知道他是卖血的。可出于这些敬意，他怎么忍心大妈受蒙骗，血液给糟蹋掉？正想开口解释，但因为过于紧张，又排了这么久的队，多喝水的后果终于显现，他有一些内急。
许林叫了阿普回头，阿普半笑半恼的说：“谁会挑在这种时候？你待会再回来啊，免不了被后面的人一顿骂。”说着，看了看前面“还有三个人，来得及，抓紧。”
许林心里盘算着：速战速决，回来再跟这位大妈解释一下，血库背后那档子事。
可是等到他出来啊，大妈已经上了献血车，他急忙回到队伍，后面也没有人叫骂。
“咋回事啊？队伍怎么走的这么快？”许林有点出神。
“前面那两个验血没过。”阿普的声音并不大。
这下，许林和大妈相处的机会，就只有一会坐在车上一起等验血结果，他当然不可能在护士的面前说这些，心里暗暗有些可惜。
三个人的验血结果都正常，大妈抽完了血，拿了献血证，连米和油都推辞掉，就下了车。许林看着，心里刺痛了一下。
二人抽完了血，只等那对情侣也献完，一同把献血证交给中介就行。可这个时候，护士却不同意让女孩献血。
“为什么？是她身体有什么问题吗？”黄毛很紧张的样子。
“不是。血液是健康的，只要你献血前没熬夜，自己没有传染病，都能献。她那个体重太轻，血液健康不代表你人健康，她这个体重……我们是不建议献血的。”
黄毛摸着女孩的头“没事没事，不能献咱就不献了，跟那个中介说一声就是。”
周围的护士听完这话，都偏开了头，不去看他，黄毛却没察觉到自己失言。许林和阿普先下了车，不一会，黄毛也献完了血，四人找了个树荫，黄毛给中介打去电话。中介走过来，满脸都是笑，看不出一点急躁：“妹妹啊，你验血是过了的，对吧？”
“是，可护士不建议献血。”
“哎，那没事，那没事，其实你坚持要抽，护士也只能给你抽的。要不这样，你上去不献400毫升，就献200。”
“献200……就不会出意外吗？”女孩也不知道，为什么要问中介的医学看法。
“你献200毫升，我给你300块。”中介仿佛没听到似的。
女孩不说话，只是偏过头看着男友，像一个木偶。黄毛挠了挠头：“嗯，那既然中介觉得没问题，应该没啥事。再说了，只有200毫升嘛，那宝贝你献一个吧。”
中介点了点，还是满脸都是笑，招呼女孩重新排队。
阿普却突然对许林普：“那我们得等到下午，中午之前绝对轮不到那个女孩。”
“他不能，先拿着我们三个人的献血证，去换钱吗？”
“那他第二次就得单独拿着一本去，他不敢得罪医院里负责的，我上次遇到那个中介就是，硬生生让我们等。”
许林听了这话，对中介这个小人，感到一阵恶心。200毫升的血给300块，他也有的赚，听起来还不少，不然不会这么乐意。他今天，从他们仨个人身上至少挣了600块，医院里那位恐怕就更多，从他们身上榨那么多血汗，可这个时候还想糊弄他们，等他把女孩带到队尾排着队，恐怕就要玩消失，等女孩献了血再回来，要不是阿普以前着过道，今天真叫他给骗了！
许林一把上前抓住中介：“等她排到队里，先带我们三个去换钱。”
“哎呀，我会去换的，你看女孩这身子骨这么弱，没人陪怎么行啊？你们四个也算熟了，你们俩先陪着她，我一个人去换就行，你们啊，就照顾她吧。”
“少废话，她男朋友陪着呢，那我们俩跟着你去换钱。”
“哎……以前卖过血啊？兄弟，我也有我的难处。”
“你今天没被抽血，但挣得恐怕比我多，我可不想在这晾一下午，去帮帮你的难处。”
“哎呀，你这话说的。”中介没了办法，带着女孩上了献血车，求护士给她抽血。
“200毫升是吗？200毫升也不建议抽。”
“没事的护士，别看这姑娘这样，身子骨好着呢。再说，这抽的也不多嘛，刚刚验血都过了，你就让她献一回吧。”
“验血合格，也得重新验，只要离开了我们视线，万一吃了什么东西，或者出了一些别的事项，血液就有被污染的可能。”
“那就再抽一小管，验一次嘛，没事的。”
“再验血就得重新排队呀，别人都排着队，你这样像什么话，这不行？”
“护士，她这无偿献血也是为社会做贡献嘛，这姑娘刚刚本来就验过了血，只不过被您给劝下去了，可她还是想着献血，哪怕少献一点。为了她这份心意，就现在让她再验一次，赶紧抽了吧，别让她在后面再排一下午的她。”
护士看他这不达目的不罢休的样，也只好答应下来。可后面的队列里，来卖血的比无偿献血的还多，能不清楚这是怎么回事吗？自然是叫骂开来，什么难听的话都说出来了，情绪还越来越激动。中介也很紧张，生怕有人冲上来打他，女孩献完血，他抓起献血证塞进口袋，就赶紧推搡着女孩下车。
许林看到这一幕勃然大怒：“你如果再推她一下，我叫你好看！”中介被吓住了。看着女孩刚抽完血，有些发抖的样，许林脱了外套，递给女孩：“希望你别嫌弃。”
一回头，中介趁着这功夫，已经打着换钱的旗号逃走。
“哼，早知道咱们的三本献血证不提前给他，让他找着借口啦。”
四人找到个阴凉处休息。许林一打眼，发现之前那位老人，还在广场上询问。再往队伍后面看一些，队伍外站着两个人，脖子大金链子，胳膊上纹着花臂。而被他们两个夹在队伍里的几个人呢，手上满是淤青，许林不用想，也知道肯定还有着不少针眼——这估计是被债主逼着来卖血的。他的心一下提了起来，他害怕那位老人让那伙人诓骗了去。连忙过去招呼那个老人。
“你是血头哇？”老人有点惊喜。
许林心一沉，连忙否决：“不是，不是，但我有血头的联系方式。您……有手机吗？我给您把他电话存上。”
老人拿出一个老式按键手机，许林折腾了一会，明白怎么用后，给中介的电话号码存了上去，我怕老人记不得，还备注上血头。但他恨自己的贴心！他恨自己只能这样帮这个老人！
“不过今天他不招人献，您一会给他打电话，问问明天成不成？”
老人连连感激着，许林点了点头，走了。
可这位老人能不能卖这血呢？卖血的人这年景又不缺，中介何必冒这个风险，选这位老人呢？可不这么帮，又能怎么着呢？看看那位老人瘦骨嶙峋的样子，但凡他还有点劳动能力，也不会在这广场上，耽误这一下午。自己加上阿普那800块，也不一定够治好腿，也没余力帮济。只能说不管卖的成与不成，让老人今天避开了那帮黑社会。至于以后老人还是走投无路，会不会叫黑社会裹挟了去？他不敢想。他只希望这800块能治好他的腿，让他能继续工作，养好自己母亲，最好还能攒上一点钱，不至于以后母亲重病的时候，像父亲那样没了办法，避开他，偷偷喝了药。今天这个老人的长相，还有那瘦骨嶙峋的样子，真叫他联想起来父亲最后那段时光，他以前多少次想在梦里再看到，可是现在站在他面前的时候，他不想了，一点儿敢也不想了。
他走回原处，像失了魂儿，中介来了，让他们把收款码打开。他想：“大概是手机上找他卖血的人太多，这小子分不清谁是谁吧。”
耳边只传来女孩的惊呼：“怎么才200？！”
许林突然像找回了魂儿似的，转头看向中介，但中介的手指已经在手机上飞速按动，同时对着许林讪笑：“还有100转过去了，转过去了。”
女孩对许林道了声谢，把衣服还给他，几人分道扬镳。许林却奇怪：“我没看他的时候，他已经准备转后面的100块，但是他这一次不转完是为什么？哼，可能是克扣惯了，只记得200和400的血价吧。
许林和阿普走着，说道：“献血的时候，我再跟那位大妈打招呼，她没搭理我。”
“你走以后，我跟大妈解释一下卖血的事，她不相信，以为我想拉她卖血，骂了我一顿。”
“阿普，你别难过。”
“我不难过，可我心疼她，她越善良，我越心疼。”
“……是啊。”
走到街头，阿普把400块全塞在他手里，没给许林推脱的机会，说了句：“治好你的腿。”转身就要走。
许林回过味儿来：“阿普，你说你只献过一次血，恐怕是骗人的吧，看你今天这个熟悉，献了很多次了。”
阿普只摆了摆手。
许林叹了口气，一瘸一拐的准备走回出租屋，不过他想起来一件事，叫他心里面堵得慌。点开手机，找到金玉满堂，屏蔽他的朋友圈，折叠他的对话，不过打开金玉满堂朋友圈的时候，他看到最新一条的四张图片，有一张明显小了一些，下意识点进去，发现那张是给女孩转账的，不过把后面转100给截去了。许林说不清，他现在心里是个什么滋味。可是有一点，他想清楚了，虽然没有删除中介，因为他保不齐，以后可能还会窘迫到再卖血。可是他的血，他的汗，都出在自己的身上，他不必自哀。而那金玉满堂，也不过是仰仗他的血汗，他只要还活着就唾弃这些人，活一天就他妈唾弃一天。虽然今天喝水犯了蠢，但有一点没做错，是该想想办法啊，叫他们抽咱们的血汗，别抽的这么痛快了。

> 本小说根据两位同志卖血后提供的素材改编

