---
title: "高举毛泽东主席伟大旗帜！"
tags:
  - 作者：美国革命共产党、枫丹白露同志译
  - 报纸
---





> 编者按：

> 本文刊载于美国革命共产党中央委员会机关报《革命》的1978年9月第3卷第12期的《毛泽东纪念特刊》上。美国革命共产党（Revolutionary Communist Party, U.S.A.），上世纪美国共产主义运动中的一个革命派别，前身是美国的革命联盟，曾撰写《资本主义是怎样在苏联复辟的》、《反击教条主义者对毛泽东思想的进攻——评恩维尔·霍查的〈帝国主义与革命〉》和《古巴：一个神话的破灭——从反帝的革命战士到社会帝国主义的走卒》等文章。文革时期我国曾将其中的《资本主义是怎样在苏联复辟的》和《古巴：一个神话的破灭——从反帝的革命战士到社会帝国主义的走卒》翻译为中文。
> 
> 一九七六年，中国十月反革命政变发生后，美革共党内原有的以贾维斯/伯格曼为首的支持华国锋的机会主义集团试图阻挠对中国局势的任何决定，同时拖延时间组织线路，排除党内渠道，顽固反对召开中央委员会会议来处理中国问题。在当时，以阿瓦基安为代表的派别反对贾维斯/伯格曼集团，并将他们称作“孟什维克”，与之展开了激烈的斗争。最终在一次党的会议上，阿瓦基安向中央委员会提交了一百多页的《修正主义者就是修正主义者，不能被支持，革命者是革命者，必须被支持》的草案，这个草案最终被肯定，而受挫的孟什维克选择分裂党。斗争的结果是孟什维克带走了党的百分之四十的成员成立了名为革命工人总部的机会主义组织，而美革共则暂时保留了它的革命底色。此后美革共曾积极开展针对中国修正主义和阿尔巴尼亚霍查教条修正主义的斗争，与这些走向机会主义立场的党和国家决裂。后来参与了RIM（革命国际主义运动）的建立，在上世纪的国际共产主义运动低潮期发挥了积极的、革命的作用。
> 
> 新世纪初，其首领阿瓦基安转向机会主义立场，提出“新综合”理论，从托洛茨基主义那里汲取养分，鼓吹斯大林和毛泽东的割裂，歪曲马克思主义的革命辩证法、政治经济学和科学社会主义，否认真理的阶级性，否认共产党的无产阶级性，要求首先团结中间派，放弃对无产阶级本身的争取，全面背叛革命，致使美国革命共产党陷入修正主义的深渊。必须指出，尽管在二十世纪时，阿瓦基安的立场总体来说还是较好的，但早在七十年代末，他便已经有了小资产阶级恐怖主义的倾向，在一些理论上也曾犯过错误，此后这种错误被进一步放大，脱离工人运动实际的他最终走向了“新综合”的反动之路。
> 
> 尽管如此，本文作为在美革共党内孟什维克出走以后所特别发表的纪念毛泽东特刊上的头版文章，标志着美国革命共产党与中国共产党矛盾的公开化，立场鲜明，仍然具有其重要的历史意义与地位。特此译出，以供参考。

美国革命共产党中央委员会声明：

本月是毛泽东——我们这个时代最伟大的马克思主义者——逝世两周年之时。毛泽东主席直至最后一口气——即他于1976年9月9日逝世时——都在领导着中国人民群众为无产阶级革命事业进行着又一场艰苦卓绝的具有伟大意义的斗争。人民被大规模地唤醒起来，去捍卫他们在毛主席领导下通过自身斗争，而在无产阶级文化大革命中取得的开创性成果。他们奋力摆脱像刘少奇、林彪等人一样的修正主义叛徒的控制，这些叛徒正竭尽全力夺取政权、扼杀社会主义革命，企图将中国从世界无产阶级和被压迫人民的堡垒和希望之光变成由这些帝国主义的反动渣滓和带上面具的走狗统治的阴暗地牢。

在毛主席逝世这一重于泰山的打击和反革命势力更加肆无忌惮的攻势的严峻形势下，革命的中国人民更加坚定地投入到了斗争之中。党和国家领导机构发表了充分体现毛泽东遗愿的悼念声明，表达了中国人民群众的心声以及真正走在前列的党的领导人的愿望：

“我们一定要继承毛主席的遗志，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固我国的无产阶级专政。我们要继续开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。”[^1]

然而，这份声明发表不到一个月，党和国家领导层中的修正主义分子依靠长期攫取的权力，特别是在军队中从无产阶级手中夺取的权力，发动了反革命政变，以资产阶级法西斯专政取代了无产阶级专政，开始了在中国复辟资本主义的进程。他们不仅没有继承毛主席的遗志，反而践踏了它，并镇压了所有继续为这一遗志而努力奋斗的人。

从王洪文、张春桥、江青和姚文元等同志开始，在中国社会的各个层面，那些继承并发展了毛主席所倡导和发扬的革命斗争的革命者都遭到了清洗和镇压。北京方面捏造了关于所谓“四人帮”的罪行的荒谬绝伦的谎言和故事，作为掩盖毛主席本人以及像“四人帮”这样的数以百万计为维护毛主席革命路线和中国无产阶级专政而奋斗的人们所遭受的残酷攻击的遮羞布。

自中国右派政变以来，掌握权力的正是毛主席反复用群众之火来焚烧的走资派，其中包括久经考验的马列主义叛徒邓小平和卑鄙的伪君子华国锋，他们都是周恩来反革命事业的继承者。周恩来是毛主席在反修正主义复辟斗争最后阶段最强劲且顽固的对手。毛主席曾指出，必须巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，并说：**“翻案不得人心”**，而这些反动派却正在迅速翻案，甚至推翻革命本身。（译者注：“翻案”在美革共那里被译为“reversing correct verdicts”，即“推翻正确的判决”，所以美革共在后文采取了“推翻”的说法。）

毛主席坚持政治挂帅，指导我们要抓革命、促生产，认为这是坚持并发展社会主义道路的关键，而现在当权者却到处高喊资产阶级的口号——生产、生产、生产，效率、效率、效率——甚至声称，在今天的中国，泰罗制[^2]这种剥削工人的制度是有其价值的，正如这些人在新中国成立后反对社会主义道路时高喊“剥削有功”一样。

毛主席不断地从政治上武装群众，并将他们的目光提升到共产主义的伟大目标上，而现在的当权者却为无产阶级树立了一个新的“历史使命”——在“四个现代化”的旗帜下复辟资本主义，在实现这一使命的过程中，劳动人民被视作像牲畜一样，其任务就是被不断的粮食诱惑着去埋头苦干。

在毛主席的英明领导下，中国社会的主人翁和推崇的模范正是工人阶级本身，他们让高山低头，叫河水让路，冲破了天，通过自觉的行动和自力更生的斗争实现了“不可能”。而现在所推崇的却是些只会发号施令的官僚和以及那些对群众颐指气使、羡慕并模仿资本主义国家同行的资产阶级知识分子。

毛主席不断提醒中国人民所承担的无产阶级国际主义义务，并领导他们履行这些义务，反对大国的傲慢；而现在，那些盘踞在权力中心的虫豸却摆出一副大国的傲慢姿态，试图在对待他们眼中的弱者时扮演强权，同时又向被全世界人民所憎恨和鄙视的帝国主义者和反动派屈服，为这些资产阶级的一己私利进行卖国求荣的反动买卖。

1976年10月中国发生的修正主义政变及其后中国革命的逆转，是国际共产主义运动及全球范围内多年来最重要的新发展。对于这些事件应采取何种态度和立场是一个根本性的原则问题。造成这一逆转的确切原因以及从中应汲取的教训，必须进行认真研究和总结，而我们的党有义务为此作出贡献，但这只有在正确运用马克思列宁主义和毛泽东思想的基础上才能进行。这一挫折非但没有否定或削弱毛主席的路线和领导的正确性，反而充分证实了毛主席伟大教诲的深刻真理的性质及其重要意义——在漫长的社会主义过渡阶段，始终存在阶级和阶级斗争，资本主义复辟的危险是真实存在的，必须在政治上依靠群人民通过武装人民来展开持续斗争；而且，虽然无产阶级文化大革命**“对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”**，但一次文化大革命并不能解决这个问题，**“所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。”**

今天，毛主席及其伟大的革命思想正遭受猛烈的攻击。中国的篡权的修正主义者，即便不得不虚伪地向中国人民和世界各地革命人民对毛主席及其不朽贡献的敬爱低头，也必须对毛主席的贡献和整个革命路线发起系统性的攻击。这一点日益明显，将来只会更加显而易见——只有那些被无知或机会主义蒙蔽双眼的人会看不到这一事实，对毛泽东及其革命路线和不朽贡献的攻击正在不断加剧。

美国革命共产党仍然坚定坚持我们的立场：我们继续支持中国革命人民和中国共产党反对一切反动势力的斗争，我们继续坚定不移地坚持马克思列宁主义毛泽东思想。现在，党和国家政权掌握在背叛中国革命、背叛世界无产阶级阶级和被压迫人民的叛徒手中，这就要求我们坚决谴责和揭露这些叛徒，支持和拥护“四人帮”以及今天所有在中国极其艰难的环境下为恢复无产阶级专政、按照毛主席革命路线继续推进革命而努力奋斗的人们。

我们党的纲领，即 1975 年党的成立大会通过的纲领，指出“毛泽东今天代表着马克思列宁主义反对修正主义、无产阶级反对资产阶级的斗争。因此，革命共产党自豪地高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜，并将其作为基础应用于美国的革命斗争。”

如今，这一点比以往任何时候都更加真实和重要。攻击毛主席、否认或贬低他的革命路线和不朽贡献，只会通往泥潭。

那些暂时篡夺中国政权的修正主义者（以及他们在其他国家的谄媚者）无疑和帝国主义反动派一样，认为无产阶级和革命人民会在这次挫败面前束手就擒、坐以待毙。他们无疑指望着他们那禁止革命的命令会被遵循。

但这不过是他们资产阶级本质的又一次暴露罢了。革命和共产主义的最终实现是不可避免的，既不能被扑灭，也不能被阻止。它们将在世界各国由无产阶级及其真正的共产主义先锋队领导的群众革命斗争中得以延续和实现。

在1966 年毛主席写给妻子江青同志的信中，以这位伟大的无产阶级领袖特有的革命乐观主义宣称：**“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”**

正如毛主席进一步总结的那样：**“结论：前途是光明的，道路是曲折的，还是这两句老话。”**

正如我们党的中央委员会主席鲍勃·阿瓦基安在毛主席逝世后立即发表的悼词中所说，全世界的劳动人民“将成为毛泽东的继承者，我们数以百万计、数亿计，我们将继续他为之奋斗、领导我们、奉献一生的事业，直到消除剥削和压迫、实现共产主义的伟大目标最终实现。这是我们对毛泽东所能给予的最高敬意。”

随着世界风暴的酝酿和基本矛盾的激化，世界大战和革命的前景日益明朗，我们党决心与中国和全世界的革命人民站在一起，继承毛主席遗志，继续开展无产阶级划时代的革命斗争，直到彻底推翻、击败一切帝国主义、修正主义和其他反动势力，完成无产阶级伟大而光荣的历史使命。


[^1]:这段内容出自《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽 中国共产党中央委员会 中华人民共和国全国人民代表大会 中华人民共和国国务院 中国共产党中央军事委员会 告全党全国全军各族人民书》

[^2]:“泰罗制”是由美国工程师弗·泰罗发明的，它的基本内容是挑选身体最强壮、技术最熟练的工人，让他们进行最紧张的劳动，用秒或几分之一秒的时间为单位记录他们完成每一操作所用的时间；进一步对记录加以“科学”的分析，去掉其中一切多余的动作，并制定出所谓标准的劳动方法；然后以这种标准的劳动方法为基础，给全体工人定出生产规程和时间定额，同时规定出两种高低不同的工资单价：对完成和超额完成定额的工人，按较高的单价支付工资；对没有完成（那怕未完成的数额很小）定额的工人，则按较低的单价支付工资。在这种制度下，工人要想完成定额，就不得不比过去付出多得多的劳动。正像泰罗自己情不自禁地供认的那样：“为了完成这样数量的任务，车工就不得不从早到晚以最快的速度来工作，而机床的转数也就达到了刀具所能承担的最快的速度。”  
在泰罗制下，由于劳动强度达到了极点，使工人的身体受到了严重损害。并且由于一个人做了几个人的工作，因而有许多工人在这种“科学”制度下被赶出了工厂。但资本家的利润却由此而成倍地增加了。正如列宁所说的：**“结果，在同样的 9—10小时的工作中，他们就从工人身上压榨出比原先多两倍的劳动，无情地绞尽他所有的力量，以三倍于原先的速度榨取雇佣奴隶一点一滴的神经和筋肉的能力。他会早死吗？还有许多人在大门外面哩！”**