---
title: 融工日记一
tags:
  - 融工
  - 作者：莫雪
---
# 融工日记 一

我的过去是个人主义和自由主义都非常严重的小资产阶级分子，但是在接触马克思主义后世界观上有了新的事物，像打开了新世界的大门，也让我有了对中修的另一种理解，马克思主义解答了我许多的疑惑，我刨根问底的习惯也终于在这里被接纳，我对马克思主义对哲学充满了很多好奇。

在后来我的其他毛病得到改造后，终于迎来了我的最大的小资思想大Boss，那依旧是个人主义和自由主义。例如在看书的时候，各种各样的想法奇思妙想在我脑袋肆意发展，而且我总是发呆走神，最为严重的就是想刷抖音。说起抖音，短视频是我在过去压抑被压迫环境下唯一一个能让我得到麻痹思想缓解的毒品，以至于我现在还在和它斗争。我从一开始的沉迷抖音走路刷，吃饭刷，上厕所刷，坐地铁刷，无时无刻5g高速冲浪。整个人被小资产阶级无脑的乐子抽象梗占据了大脑，还有打游戏问题。可见我参与融工和进行思想斗争前的思想状态。

事情的转机就发生，我参加了革命组织以后在同志们的批评下和鼓励下，我开始了思想斗争从自发到自觉，日益对抖音不再依赖，做到了看书过后再刷抖音，再后来游戏也戒除了。虽然这些过去的爱好和习惯还是会复辟。我在最初的融工，只是把融工当作了生存需要，因为我过去个人实践中在家里还是工作，是有自己的小地盘的。但是进入社会和工厂就不一样了，是毫无个人的自由，是要服从资本主义社会下的施压的，被各种服从性管理所支配。进厂以后，我也是三天打鱼两天晒网，累了就不想上班、跑路，总是频繁换工作挑挑拣拣，从没干到一个月过。

后来脱离劳动抓思想，再次融工后的前两天每天下班因为受不了11小时的高强度流水线工作，下班就是哭，因为身体上的痛苦和思想上的痛苦使我想要逃避，搞取消主义，有困难不斗争而是逃跑。在这一问题上同志们都帮助我做了思想工作鼓励我斗争。在这份工作的第一天，因为经济问题，面对工贵吼人换工作威胁，我都是忍了下来，同志告诉我无论何时都不要放弃斗争。第二天，面对工贵依旧的找茬和调换到流水线并挑衅我，让我求他给我换到轻松的、不怎么需要劳动的检查岗位，我就回怼道：”挣钱要是真这么好挣的话就不会有底层人了，“你也就只会争着吃上层领导给的剩饭了。” 我的这一句话，让他恼羞成怒拽我衣领要对我动手，随后的是其他人过来对他的谴责。

后来把我换到了新的岗位，这个岗位由于是流水线在一个小时做150个产品是非常的繁忙的，加上工贵的逼迫催促。这让我的小资产阶级游戏思想有了复辟的苗头，把游戏下载回来不玩，每天上班就安慰自己下了班就打把游戏，望梅止渴一样，思想也是下降，看书不积极，后来经过自我的思想斗争，同志的批评后，逐渐利用休息吃饭时间抽空看书学习理论知识。在这里我也逐渐和工友建立起来了友谊。在我刚来这条线的时候，一条线8个人，都是各忙各的，有的工友因为做的慢产品堆积其他工友也是不在意，就趁自己不需要做产品等待的过程中休息。而我则是经过一段时间提高了劳动熟练度以后，哪里需要帮助我就去哪里，从线头帮到线尾，这让我学会了一条线中五个做产品的技巧：打螺丝、装水管，、理线束等，在我每天热心帮助下，感染了其他工友，他们会帮助前后工友清理堆积的产品。有次来了个自扫门前雪的个人主义落后思想的工人，不帮助其他工友就算了，还挑衅觉着速度不够快，引起了其他工友的不满，后来我说那就快，互相帮助唯独不帮他。我们的一起加速，这个工友的面前瞬间就堆积了十台产品，这个工友便生气不干了。虽然说这次斗争是把他斗走了，但是因为没有运用人民内部矛盾的处理方式。这也是在于我分不清矛盾。

后来，我与工贵的狗，也就是工头多次吵架、阴阳和挖苦的斗争，加上我嗓门大对方自然从那开始不找我事了。对于工头逼新来的工友以及吼人的时候，我也是选择维护进行回怼，也在这样斗争中形成了权威性。新来的工友有的比我大两三岁，在产品出问题的时候会叫我姐问我，“这个怎么弄”，因为弄坏了产品工头会叼他。所以我就学会了修理如何把产品糊弄过去……  不过也遇到过落后工人的嘲讽，说我爱管闲事，我也是带着玩笑一样的语气进行回怼。我在这样的工作环境中，帮助工人就是让我开心和工贵斗争能够更加磨练我的斗争性，削弱软弱性。

有一次我因为某些事情哭泣，其他工人休息的时候团团围着我关心我，给我零食，真的很有爱，这让我过去的个人主义淡漠思想发生了很大的转变，在路边看到劳动群众需要帮助，我也是热心的第一个上前。后来旁边来了个新的工人，但是是流无，听他讲述他的过去是抽烟，坐牢，贩卖毒品，洗钱，甚至还混黑社会认了个资产阶级的大哥。在我哼唱东方红的时候立马说唱的难听，说他不喜欢毛主席，因为他祖上是地主家庭土改被整过。在这一问题上我对他提出了尖锐的批评，因为你只会想着自己过舒服，从而寄生剥削在农民身上，看不到土改改的好。后来他开始瞧不起的说，你也就是条咸鱼了，进了厂的都没什么出息，我和我后面的工友大哥相互对视笑了一下，我说，我就是承认我没出息，后面工友大哥也说我也没出息，然后我和工友大哥联合反驳这一反动言论。工友大哥问，你说工人没出息，那你怎么还在当工人？我问流无工人，任何生产力上的发展和建设不是工人出力，难道是坐在办公室吹空调的人出力吗？当寄生虫是要被真正的工人阶级唾弃的。随后流无工人又提出“没有剥削就没有促进生产力”的反动观点，我和那位工友大哥进行了回击，就是因为存在剥削，底层人民才会要疯狂的干活，以至于生了病都不敢花钱治，因为已经可耻到在医疗上面也要狠捞一笔，一直让你不稳不饱你才会给厂老板干活，人家才能享受。你今天拿的工资里有一大半就是被他们拿去挥霍享受了，你还在这儿认为你是活该被剥削的，真是奴才思想大爆发啊。后来这位流无工人也是离开了。

题外话，因为我在力气活方面从不胆怯，加上嗓门大，被开玩笑不懂的礼貌的年轻工友打一拳的时候，直接反击三拳，把对方胳膊打青，但这也让他意识到了自己真的惹我生气了，不过他并没放心是后来也是请他喝水的时候聊到了，他把我当男的相处了所以出手没轻重，却忘记了你也是个身板瘦小的女孩，被说过是女汉子，假小子，但是无所谓，毕竟男人能做到的劳动妇女也能做到，要不怕苦不怕累，要像社会主义时期的劳动妇女学习，而不是追求中修帝国主义下鼓吹的白幼瘦的脱产审美。（我胳膊上的肌肉已经发达了一点，逐渐的从瘦弱的身板变成了壮士的身板）