---
title: 新人融工指南针
tags:
  - 融工
  - 作者：莫雪
---

# 新人融工指南针

一些同志们都是从学生刚毕业进入社会，进厂融工，可能做过一些餐饮兼职，但还没有任何的进厂经验，在这里我会一一介绍融工的不同情况，来自个人经历，希望能够帮助到一些即将融工却没有经验的同志们。

## 餐饮行业

选择餐饮服务行业，那么就需要提前准备餐饮健康证，可以在美团上面搜索买个券会便宜点。
等健康证办理好，就可以在boss，58同城，前程无忧挑（以上是我个人再用的，注意分辨以防被骗，工资高的标题写的很轻松的一天上班几个小时的就是骗子）选自己觉着合适的工作，可以找西餐厅，包吃包住8小时，不过是排班，会比较麻烦。餐饮最长时间11小时。一般在上海，北京等一线城市工资会在4500-5500。不过餐饮行业小资产阶级为多，勾心斗角，小团体霸凌会有概率遇到，不过不用担心，要学会斗争。

资产阶级商场餐饮目标是服务工贵或资产阶级，在这里微笑服务是第一，通常会用物质刺激让服务员要好评形成竞争关系，一个星期要到的好评少那么会被店长洗脑谈话灌输投机思想是常有的事，在这里的体力劳动并没有那么严重，但是如果不能够同流合污而建立投机观念或保持革命的乐观主义，精神压力会比较大。


个别餐饮会对女性着装提出要求，比如穿高跟鞋，裙子，化妆，发型要求等。女同志在店内面试的时候可以观察一下店内女服务员的服装，往往是非常暴露和凸显白幼瘦甚至色情服饰，如果存在资产阶级审美压迫，扭头就走。

奶茶店包住不包吃，工资会是在5500-6000，奶茶店性质则是小生产式的，但是在一线城市吃饭会比较贵哦。奶茶店小团体霸凌排挤新员工也是存在，奶茶店分24小时营业和11小时营业。这里特别提醒可以选择商场里奶茶店和餐饮，商场不是24小时营业的，所以一般是8：30（做营业前准备工作）-21：00（一般呢20就开始准备下班啦）如果有客人可能就需要等。弹性下班时间。
餐饮行业的好处就是每天接触不同的客人，进行服务沟通交流为主要，可以让不爱说话的同志逐渐锻炼起口才能力。

## 住宿问题

包住的话一般是住在公寓宿舍，大部分宿舍需要交押金，被子褥子枕头公寓一般会提供的，公寓费用第一个月自己缴纳第二个月公寓会报销你的第一个月公寓住宿费用并且缴纳你的第二月的住宿费用，水电费则是平摊。宿舍是会有独立卫生间的，阳台看情况会有，4人间-8人间，水电费平摊。如果不想住宿舍自己租房吗就要看地段喽，你找的如果是商业街的那么房租会昂贵最便宜1000，好一点1500带独立卫生间可以洗澡并且配置洗衣机。基本就是20平左右。但是！重要的一点一线城市打车会很昂贵，坐地铁一个月下来就要300元了，不过不住宿的话是会给房费补贴的，一个月300-500好一点的800,记住上下班通勤时间要选好，尽量20分钟内，毕竟谁不想多睡会儿呢。
宿舍和上班地点是不会太远的。也就10分钟左右，但要看具体情况吧，一些餐饮店提供的宿舍是会较远的，也会给通勤补贴，但是是不够的，还要自己倒贴。这样也是不太建议的，毕竟出来打工哪有倒贴的。

## 进厂指南

厂在郊区是很多的，有大厂也有小厂，找厂里的工作怎么找呢，我个人累计调查下来的最好的就是，用地图搜索当地附近地区的劳务中介，一般是有门店的，咨询不同的厂的待遇，用不用体检啊，干什么的啊，是不是长白班啊，一天多少啊之类的问题，前往门店把行李放在那儿，中介是会安排车送到厂门口面试的。小厂的话不建议去，因为人数少，车间一般也就10来个人，虽然能够接触到工人，但是来来回回也就那么几个，现场也是带有小生产性质的是体会不到大生产的密集度工作的。并且和工贵斗争效果不大，我去的几个小厂很压抑，甚至工人和工贵玩的好。大生产流水线为主要，简单重复性的劳动会很枯燥，这就是大生产的法西斯强制性的纪律性会让人感到压抑烦闷。当然这能够让自由主义严重的同志能够磨练出纪律性。
还能够接触不同的工人，因为流水线的紧密性工人们每天都会聊几句互相了解，这使得工人们形成了朴素的无产阶级互相关心观念。厂一般包吃包住，不包吃就会有一顿10块的餐补，厂里的饭就没有说是有多好吃的，包住4-8人间，4人间很少，一些会带独立卫浴和阳台的还有共用洗衣机。水电平摊，住宿押金100，所有押金离职是会退的。住宿费用100-300。大厂是很压抑的，工头催的很厉害伴随的还有辱骂人，精神折磨➕身体折磨，上久了容易迷茫的，这个时候过去的小资产阶级思想就会容易反扑需要思想委员多关注关心刚融工的同志思想开导。当然你没做错工头出现辱骂不合理的无端指责，大胆斗争，工头是没有权利随便开除人的，只有报自离，（自己主动不干，离职单都不签等于提桶跑路）厂有不同的，看显微镜，穿无尘服，穿静电服，坐着干活站着干活，长白班，两班倒，收手机，铁皮仓库没有空调夏天是很闷热的，高温补贴虽然会给，但是身体伤害也是存在的。斟酌吧。遇到看显微镜的扭头就走，我干过，就看了一天，眼睛又疼又恶心，给的工资一个月就6k-7k但是对眼睛的伤害是很严重了。无尘服穿着会比较闷还麻烦，不过是有空调的。工厂最长时间14小时，8：00-23：00，放心是有加班费的，一个月不休息加班干能拿7k。还会交社保80-120，当然出事了社保是没用的，可以搜索相关新闻了解。

大工厂一般会为了防止工人暴动，将中修的警察机构建在工厂内部，一有风吹草动就会派警察出来。甚至在一些斗争较为激烈的流水线，会有穿着工服的警察偷听工人的聊天内容。

大部分厂是在城市的郊区，附近的房租可能会相对的便宜一点，一线城市我租过的最便宜的就是750-800，水费按一个月人头收的，25一位。如果是包住的那么水费电费都是财务算好的，六个人一个月下来平摊水电费20块。租房可以在附近看看或者问工友，工厂第一天是下早班的4：30或者5：30，可以趁这个时间去租房。一般出来第一个月是不建议租房的，因为不稳定，等干稳定了习惯厂里的活了，可以搬出来住，不然失业了找不到合适的工作还要交房租会有点压力。在经济危机下工人失业是常有的事所以要做好找工作持久战的准备。在厂门口面试的时候也可以向在这个厂里工作的下班的舍友或者工友打听打听，不然浪费时间还免费出劳动力，工资有的是干够三天或五天才有。面试的时候可能会让你填写你的名字家庭手机号等这些都可以正常填写，工作经历一览可以随便编个写，自己上一任工作干的久就行，建议往半年以上写，不然面试你的人事啰嗦的很或者不给通过。

## 再来介绍一下日结

日结就要看单价，也就是小时工，一般期限为三个月，干满三个月压的工资会给，压3天/7天，10.5小时为1天。找工作过完年初三就要出发啦，不然一些稍微好的厂或者岗位容易错过，这个时候单价也是很高的，能给到26一小时，7-8月份找工作劳动市场供过于求，加上经济危机很难找工作，3月份开始找工作都有吃力了。9月分单招学生和暑假工回去上学，工价会上去，厂缺人大量招人，这时候可以换厂。还有的厂是有返费的，比如说你干满135个小时那么就会有300-800的返费，返费给的高的的是显微镜，一些大厂不看显微镜，不是喷漆的厂，返费是100-400。返费一定要问啊，不然就被中介吞了。有的中介有返费是不说的，一份工作资源其他中介手里也是会有的货比三家。

请假需要病例单，请事假需要当天请明天的。不然算矿工，旷工一次扣100或者矿工三次报自离。一个月没有节假日的话休息2天是不错的休息多了工头不满意不给批假扣工资。病例单是可以作假的哦，找医院开电子病例单转成文件再p图用ai找找病就好啦。病例单问问工友也能打听出来开假病例单的渠道。消费的话也可以打听一下的，会有工人经常消费的地界，那里衣服，生活用品，小吃街都会有的会较便宜。

日结压的工资，通常都是压三天第四天发第五天的工资，有的压七天，也是一样的第七天工资第八天发，一些厂里压三天或七天没干够工期是按100一天发放的，如果从工友那里打听到压的不给或者大额扣钱扭头就走黑厂多待一天都想赶紧革命了，哈哈哈开玩笑的，反正压迫也是很深的，厂一定要多打听，不然很坑也很折磨人。那么有的压一天，但是135发工资。


体检就是基础项目啦，抽血，心电图，身高体重等等，一次就是60-150，遇到超过100的就算了吧，贵的是带有与工厂指定合作的私人资本性质的抽血乱抽，（本人有幸被抽过）公立的体检中心较为便宜，体检费满一个月是给报销的。这里我只是说了现象理论水平高的同志可以说说哦。为什么要体检呢，原因是厂里包吃用的餐具是公筷公碗，怕有传染病体检是必须的，一些不体检的包吃用公筷公碗的扭头就走吧不敢赌，但是不体检的厂会提前说自带碗筷的哦。


既然在厂附近租房了，那么通勤就是个问题，一些厂和租房的小区会离得近有的是农村住宅，可能骑电动车8-15分钟就到了，那么走过去肯定是不行滴，每天早起抢共享单车大战很心累，那么最好的办法就来啦，那就是租电动车，免押金，一个月100，如果没用够一个月退还是按天数计算退给你哦。可以在58同城找。

进厂除了要带衣服洗漱用品，还要带水杯，两个盆，一个洗脚盆毕竟长久站着劳动脚和小腿会浮肿需要用热水➕盐泡一泡消消肿，一般一个星期就会适应，有的需要半个月。不建议长期干站着的劳动容易静脉曲张（小小年纪的同志我啊已经有了）另一个盆用来洗衣服用夏天抢洗衣机抢不到着急洗衣服可以自己手洗。拖鞋，衣架五个，被子褥子枕头可以在美团上面买，三个下来100快。用完就扔，或者带回家过完年出来工作接着用，但是行李太多很不方便拿的。