---
title: "资本主义学校如何经济剥削学生？"
tags:
  - 作者：萧明
  - 报纸
---





自从中修复辟资本主义私有制后，学校就成了资产阶级发财致富的工具。问题是这样产生的：在义务教育阶段，中修的“公办”学校不需要缴纳什么学费，在“公办”的高中和大学里缴纳的学费也比私立学校要少，仿佛资本主义教育是服务全民的公益事业，对于学生及其家长是占了极大的便宜。但是，这不意味着世界上存在什么真正免费的东西，实际上，教育行业同其他行业一样，一方面需要建造学校，购置教学的各种设施资料（例如黑板电脑，讲台桌椅，教材课本，文体器材等等），另一方面教师们要吃穿住行，要养家糊口，这些都需要大量的教学费用，在当代中国，教育行业是被官僚垄断资产阶级所控制的，而这些教学费用主要是由国家财政拨款支出的。那么问题就是显而易见的了，资本的本性是追求利润，既然官僚垄断资本家将国家财政不是投资在别的行业，而是投资在教育行业，那么他们不仅要收回自己的投资，而且必然要求从中得到一份利润。

对于“公办”的学校而言，学校的大部分开支是由地方政府的财政承担的，而地方财政来源主要是税收和出租土地得到的地租。资本主义国家的税收是资产阶级凭借国家强制力对劳动人民进行的一种超经济剥削，地租则是租佃资本家交给土地所有者的超过平均利润的那部分剩余价值。因此，教育行业的垫付资本，归根结底都是从老百姓身上来的，是劳动人民建筑学校，印刷书籍，制造讲台课桌和黑板电脑，创造出供教师们衣食住行的生活资料，并且通过国家税收和财政拨款的方式支付给了教师和学校。可见，劳动人民才是教育发展的支柱，没有劳动人民提供的税收，那么学校就根本办不下去。

从表面上看教师的劳动并不会使得资产阶级得到额外的收入。因为在公立学校中，支付教师工资的形式是国家财政拨款，教师的工资并不直接的来源于学生的学费，从表面上看，这仅仅是对国家财政的一种扣除，而看不到因为这种扣除所带来的利润。这样一来，学校的存在仿佛并不是为了利润。事实果真如此吗？马克思说：**一个教员只有当他不仅训练孩子的头脑，而且还为校董的发财致富劳碌时，他才是生产工人。** 也就是说，教师的劳动是资本家发财致富的源泉，对于资产阶级而言，教师是能带来剩余价值的生产工人。这是因为，广大底层教师的劳动虽然不创造价值和剩余价值，但却为学生们提供了教学的服务，这种服务是社会劳动力再生产所必需的，是社会维持正常运行所必要的，所以教师就有权利分得一份自己的工资收入。但教师的劳动同时也是在雇佣关系下进行的，这就决定了教师要受到资本主义工资规律的支配，地方政府支付的工资仅仅是维持教师其劳动力再生产所必需的价值。然而，教师提供的劳动，不仅补偿了自己的工资，教师还通过自己的无偿劳动，为官僚垄断资产阶级节省了大量培训劳动力的费用，降低了社会整体劳动力的价值，这样一来，全体资产阶级支付给工人们的工资也就降低了，全体资产阶级剥削到的相对剩余价值就会增加。设想一下，假如没有教师的无偿劳动，那么政府势必需要扩大招聘教师的规模，从而增加财政预算的拨款，这对于资产阶级来说是不利的，相对于过去，资产阶级需要为培训劳动力而花掉更多的费用，这部分多支出的费用只能从剩余价值中得到补偿，这样自己得到的剩余价值就减少了。就如同一家包吃包住的工厂，假设没有打饭阿姨和厨师的无偿劳动，势必资本家需要增加食堂的开支一样。以上分析证明：公办学校的教师实际上起到降低劳动力再生产费用中对应教育培训的那部分费用，“公办”教师的劳动不直接为个别资本家生产利润，而是为全体资产阶级增加相对剩余价值

而私人学校的教师不同，他们虽然也是受到私人教育资本家的雇佣剥削，同样进行着有偿劳动和无偿劳动。他们的收入不是依靠政府财政拨款和国家税收，而是依靠学生家长缴纳的学费。私人教师仅仅是将自己提供的教学服务同家长的学费相交换（这里学费的来源对于有产阶级来说就是剩余价值，对于无产阶级来说就是他劳动得到的工资），私人教师的劳动是直接服务于少数教育行业的资本家，而不是服务于全体资产阶级，因此私人教师的无偿劳动不是降低社会劳动力再生产的费用，不是转化为相对剩余价值，而是作为利润被教育资本家私人占有了。

综上所述，学校实际上是作为赚钱工具而存在的。只不过中修给学校披上了一层全民的，神圣的外衣，让学校的赚钱本性在极其复杂的关系中隐藏起来了。得到了这个结论后，就方便我们考察中修对学生及其家长的剥削了。

中修学校除了对底层教师进行剥削以外，另一方面，还会对学生及其家长进行剥削。

自从资本主义复辟后，工人重新沦为劳动力商品，而在资本主义社会下，**“训练有学识的劳动者的费用是由私人或其家庭负担的，所以有学识的劳动力的较高的价格也首先归私人所有:熟练的奴隶卖得贵些,熟练的雇佣工人得到较高的工资”**。

这就是说，在资本主义下，一个人经过一定的训练后，能够掌握一定的工作经验，文化学历和技术知识等等，此时，知识还仅仅是属于个人所有，还没有转化为被资本家用来剥削他人的私有资本。

然而，知识属于生产的要素之一，知识可以加强人的劳动能力。当一小部分人凭借运用自己较高的文化学历、专业的技术知识，熟练的工作经验进行劳动时，这种劳动就不能再看作简单的劳动，而应该看作加强了的复杂劳动。由于这种特殊的劳动力，需要花费一定时间和金钱的培训，是没有办法在劳动力市场上轻易的购买和替换，所以这些技术工人就可以将劳动力以高价出卖给资本家，资本家也乐意拿出一些剩余价值来收买这些工人贵族，利用他们服务于自己的剥削统治。如此一来，知识便被私有化了。这些工人贵族（如班长，主管，高级工程师）的高工资，一部分靠自己的劳动，另一部分靠瓜分劳动人民创造的剩余价值。这就表明，因为知识的私有制的存在，人们就可以凭借知识参与对剩余价值的瓜分，正因如此，人们才会在资产阶级学校里会像追求金钱一样追求（旧社会的私有的）知识，因为这能给他们带来“少干活、多拿钱、剥削别人”的寄生生活。

因此，知识私有制正是资本主义教育制度的病根。承认知识私有，就等于承认学生心甘情愿将自己培训成资本家的奴才，这样就为恢复升学考试制度提供了合理依据，而升学考试一旦恢复，必然煽动青年走个人奋斗、追逐个人名利地位的道路，培养出资产阶级钻营投机的思想。这样，资产阶级便能顺理成章地将教育行业变为对学生及其家长疯狂敛财的工具。这种经济剥削主要体现在以下八个方面：

## 一、中修学校推行强制补课，借机收取高昂费用。

在资产阶级学业竞争最激烈地区，学校会利用周末和寒暑假，逼迫同学“自愿”补课。（例如四川，两湖地区，山河四省，江苏，黑龙江，浙江的二线城市或县城。相反的，一线城市和省会这种情况就比较少）其卑鄙之处在于，学校故意将课堂上的内容提前在假期内讲完，且补课讲过的内容开学后则不再重复，中修教师公然叫嚣着“你不来，课照样上！”，而学生根本就没有拒绝的权利，只能任其宰割。寒暑假、周末的补课费大概100～300元一天，晚自习的“延时托管费”也要15～25元一天，仅补课一项，每年便要花费4千～1万多元，有的学校可以从中捞取上百万的黑心利润！高昂的补课费用是很多无产阶级家庭根本负担不起的。例如山西怀仁大地中学的高三学生需要缴纳9000元的补课费用，一位父亲因为经济压力太大，不堪重负，在绝望中喝下农药自杀，这就是中修教育制度对劳动人民欠下的累累血债！此外，除了公开的强制补课，还存在个别教师的私人补习班，一节2小时的课程收费竟达300～500元，然而无论学校还是私人，老师起到的效果都不大，通常是老师讲半节水课，剩下时间让学生不停刷题、写作业，补习班起到的作用仅仅是提供监管，真正提高成绩靠得是学生自学的能力。本来就高昂的补课费，再加之强行摊派几百块的教辅费，试卷费，这就进一步加剧了劳动群众的负担。

## 二、中修诱骗学生增加美术，音乐，体育，小语种等所谓“特长”来获取考试优势。

中修的底层普高与教培机构狼狈为奸，开设一些艺术班、日语班、体育班，学校大肆鼓吹学习这些特长是考上本科的捷径，可以实现“弯道超车”，其目的是诱导一批文化成绩不好的学生支付高昂学费，进而联合机构对学生进行层层盘剥。例如美术生日常消耗的炭笔、画纸，颜料等每月的开支就要数百元，高三集训期间需要花费3～5万元，高中三年，美术，音乐的综合学习费用往往超过10万元！在被榨取昂贵的专业培训费用后，学生还要被强制拉去文化补习机构接受二次压榨， 每届集训期间，教培机构的资本家就能轻松攫取了上百万元的收入。此外，日语、体育的培训费用，一学期也高达4～5千元，高中下来至少要花费1～2万元。为什么说这是彻头彻尾的骗局？第一、所谓“考上本科”，大多是高收费的私立本科或末流普本。美术生本科率高的现象，纯粹是因为民办本科为了敛财，将美术生作为扩招的重点对象。第二、专业受限。艺术生入学后被锁死在狭窄的专业圈子里，绝大多数学校严禁转入普通类专业。第三、前途渺茫。艺术类考公的岗位凤毛麟角，普通艺术生连高考考个本科都够呛，又怎能竞争得过那些985美院的“卷王”？第四、学而无用。学习的特长知识仅仅是服务于高考提高分数的，高考落榜后，往往就会忘记或者废弃，即便考上本科也面临“毕业即失业”的困境，最终落得个竹篮打水一场空！

## 三、学校收取杂七杂八的费用。

中修教师往往各种巧立名目进行收费，但不同地区，不同学校情况差别较大，这里仅仅列举和分析部分存在的现象。

❶违反学校纪律要罚款。例如乳山市第一中学某高一学生，因违反课堂规矩被罚款20元，该学生哭诉自身没钱，寄居祖母家的时候，班主任竟冷酷回应：“那你就向你奶奶要20块钱给我”。万州第三中学初二学生每天7点前未到就要罚款5元，有的学校甚至名次退步也要罚款（退一名罚一元，甚至上百元）。更有甚者设立“纪律保证金”制度，当学生在校内犯重大错误，例如逃课、抽烟、打架、夜不归宿、携带手机等，就要向学校强制缴纳1000元保证金，毕业后才可凭收据退还。学子本无寸薪，皆出父母血汗，这些罚款不仅加剧劳动群众的经济负担，更是为了让学生老老实实的遵守学校纪律，不许学生乱说乱动。

❷学校食堂高价低质。例如福州格致中学一餐高达20块钱，饭菜质量却极差。这是因为学校垄断了食堂的生产与销售，使得食堂的价格远超市场价格。再例如邯郸市儒林奥博高级中学甚至会惩罚不在食堂消费的班级，而对浪费食物的学生却视而不见。

❸强制学生买劣质高价的校服。例如仓山实验中学金山分校的初二校服购买一次就要一千多，质量极差，穿了一年就掉色破洞。成都市川化中学入学即收1200元校服费。这些校服粗制滥造，成本几十却敢卖数百上千，轻易地榨去家长数日的辛苦劳动，“遍身罗绮者，不是养蚕人”。原因在于中修学校控制垄断了一切采购物资权力，而学生和家长却无权监督和干涉，只能乖乖交钱。

❹收取高额班费。班费常被用于购买无用的文体道具，例如黑龙江双鸭山宝清县高级中学有班级用班费购买九百元的书架，50元的高考倒计时的牌子。实际上，拿着学生父母的血汗钱缴纳的班费，购买的东西对学生基本毫无用处。更无耻的是将班费挪作“奖学金”。例如阜阳市颍上县第一中学某班私自收取 600 元班费，竟被中修教师用来奖励成绩好甚至作弊的学生。这种班费奖学金制度是极其阴险和无耻的，先对大部分学生强行搜刮，再奖励少数优秀学生以供养他们的寄生地位和生活，完全是慷他人之慨，花旁人之财，这种制度下，不仅让学生之间提高个人分数成绩加强了争斗和厮杀，更让一些本来就省吃俭用的学生更加苦不堪言了。

❺强制学生参与研学活动。中修教师常以“不参与研学活动就不让毕业”恐吓学生，例如，广州市第十中学的初三教师说什么“参加研学活动才可以加学分”“学分不够不让毕业，就算考到了高中也没得上”，强迫学生参加花费数百元的研学活动。实际上就是以毕业要挟学生，对学生和家长乘机敲诈勒索。

❻强制学生购买高价学习平板和网课。例如郑州市第二外国语学校，将原价不到一千的平板卖给学生两千；合肥新城高升学校，一个华为平板卖给学生1200元，但在网上买只要600元。此外，还有学校强制学生购买数百元的“升学e网通”的网课。一般来说，学生家长是抱着朴素的愿望希望孩子能够得到好分数，考个好大学，找个好工作，但往往又包含着小资产阶级投机学业，发财致富的幻想，所以凡沾着“学习”“提分”二字，便两眼发红，不惜豪掷千金也要升级孩子学习的装备，但对中修学校来说这就正中下怀，学校利用家长的投机想法，与奸商合伙设下圈套，把这些学习平板网课软件吹得神乎其神，丧心病狂的强制推销这些教育产品，并用垄断地位强行抬高一倍的价格，完全是把学生和家长当肥羊宰。

❼其他乱收费。强制缴纳高价医疗保险。例如益阳市长塘完全小学的一名六年级学生，家里穷却要交4个人的1600百块的医保费，老师对这些不交医保的同学则是威逼利诱，阴阳怪气；挂科费贵。补考一门要300～400块钱，有的专业甚至需要六百多。强制办理电话卡；甚至中考出卷老师只要收了钱就敢提前泄题。

## 四、中修学校瓜分学生实习创造的剩余价值。

中修学校以实习的名义，让学生签订“三方协议”，将学生送进与自己专业毫不相关的工厂，一方面，如果学生不去实习，中修教师就会以不发毕业证作为威胁，另一方面用“高薪”、“国企”、“5天八小时”、“长白班”“工作内容轻松”的噱头哄骗学生，让学生相信学校找的工厂是份好工作。实际上，学生工的工价远低于社会工，差价被中介和学校层层瓜分。校长赚大钱，老师赚小钱，学生沦为廉价牛马。例如广东佛山胡宝星职业技术学校，把学生当“猪仔”一样卖进厂里面，每小时的工价仅10元，一个月辛勤劳作得到的工资，甚至连出门的路费生活费都不够，每天却要被迫工作11小时。若学校每小时抽成10元，半年的实习时间是1500多个小时，那么实习半年后，一位学生给学校创造的利润就有15000元！！！这些学生辛苦创造的劳动成果却都被中修学校私吞了。

## 五、家长陪读现象严重。

在小资产阶级“高考改变阶级”的幻想下，许多家长放弃工作，孤注一掷地陪读，为了给学生提供更好的学习条件，家长又是租房又是当保姆做饭做菜照顾孩子生活起居，对于学生家庭而言就直接少了一份劳动力。例如北京的一位母亲，是一位视神经脊髓炎的罕见病患者，本需大量药物抑制病情，却辞掉工作全职陪读，蜗居在北京西城月租8500元的破旧出租屋里，母亲在孩子教育上投入的总费用超过200万，结果孩子模拟考只考了380分，作文只拿了10分，连北京本科线都摸不到。这种养尊处优的陪读下不仅进一步加剧了家庭的贫穷，而且培养出的孩子也只会是一个四体不勤，五谷不分，对父母血汗挥霍无度的寄生虫。


## 六、中修学校收取择校费。

择校费是指为了进入好学校而向学校支付的额外费用，通常就要高达数万元。中修小学升初中的招生办法，主要是采取了“就近入学，单校划片”的政策。这就是说，一个初中只招收对应一个片区的学生，这样就形成了僧多粥少的形势，使得好学校对应的房子立刻变成了天价学区房，那些买不起学区房又想要把孩子塞进好学校的，就只能交择校费了。高中的招生虽然主要看中考分数，但分不够的只要肯花钱也能塞进去。如山东德州临邑一中、湖南怀化铁路一中，这些当地的重点中学均存在违规招收低分学生、学校乘机敛财的现象。

## 七、不想被退学就要给中修学校送礼。

中修学校为了奴化学生，定下各种法西斯规矩，不许学生乱说乱动，学生稍有不慎就会被扣上违反纪律的帽子，多次违纪则会被勒令退学，一旦如此，别的学校是不会重新招收的，家长只能给老师和领导送礼求情才能免去惩罚。例如山西省原平市范亭中学，用分数控制学生，扣光了就开除，想回来上学必须找政教处送礼送钱。；泌阳县第一高级中学，班里老师对纪律的要求近乎变态，每节下课时间只有5分钟，每节都是高强度的讲课和做题，连下课都不允许说话，甚至一天接水次数过多都是违纪，上课犯困两次都会被停课七天，停课过几次后就会被学校勒令退学，只有向学校领导砸钱送礼才能回去上学。很多学生害怕自己前途尽毁，因而不得不忍气吞声，低头妥协。

## 八、私立学校收取高额费用。

私立学校从买地，建房，招募教师，购置教学设备都是由私人资本投资承担，无法像公办学校那样，依靠国家财政拨款，所以私立学校相对收费高昂。一般私立学校每年的综合收费高达3～6万元，且食堂商店价格也比一般的要高，而且每个学期的学费是在上个学期快结束时提前缴纳的，甚至有的学校威胁学生，说什么晚一些缴学费就会涨价，高昂的学费对于一般的无产阶级家庭根本难以承担，有些学生家庭由于负担不起学费，只能辍学。报考私立学校的学生主要有三类：第一类是花钱买学历的资产阶级子弟。第二类是分数不够上“公办”普高无产阶级的子弟，他们家庭受到读书升官发财的思想影响，家长就强行让他们上私立高中。第三类学生是分数够上“公办”普高，但家长认为私立学校更有前途。实际上，能够考上好大学，找到好工作（或者说找到剥削人的工作）的人，是少之又少。大多数满怀信心的学生被骗进来，最终成绩平平，依然逃脱不了出卖劳动力的命运，巨额学费彻底打了水漂。

纵观以上八大罪状，铁一般的事实证明：在中修复辟资本主义的今天，教育早已不再是培养有知识有文化的社会主义劳动者，而是彻底沦为了中修官僚垄断资产阶级疯狂敛财的工具！他们利用无产阶级渴望通过知识改变命运的朴素愿望，编造出“个人奋斗”“发财致富”的谎言，实则是为了将学生当作既听话、又好用的奴隶进行培养。这种建立在知识私有制基础上的教育制度，不仅在经济上对劳动人民进行敲骨吸髓式的掠夺，更在精神上灌输学生安于现状和投机思想。我们要认清：不砸烂这个以资本为核心的旧教育制度，无产阶级子弟就永远逃不出被剥削，被奴役的命运！