---
title: “宇宙大爆炸”与“平行宇宙”的斗争
tags:
  - 哲学
  - 自然科学
  - 作者：徐薄古
---

> 作者的话：
> 平行宇宙理论是日本左翼科学家坂田昌一支持的宇宙起源理论，坂田昌一本人不是马列毛主义者，不过他是革命的同情者，支持过文化大革命，还在《自然辩证法杂志》上发表过文章，作者本人曾经看到过对坂田昌一的采访，他说毛主席也支持平行宇宙，这个理论是唯物的，并且承认物质世界的无限性。但是这篇采访现在找不到了，不过，我找到红色中国网上一篇毛主席对坂田昌一的评价：
> https://redchinacn.net/portal.php?mod=view&aid=6738

> 今天我找你们来，是研究一下坂田的文章。坂田说基本粒子不是不可分的，电子是可分的。他这样说是站在辩证唯物主义立场上的。

> 世界是无限的。世界在时间上、在空间上都是无穷无尽的。在太阳系外有无数个恒星，太阳系和这些恒星组成银河系。银河系外又有无数个“银河系”。宇宙从大的方面看来是无限的。宇宙从小的方面看来也是无限的。不但原子可分，原子核也可分，电子也可以分，而且可以无限地分割下去。庄子讲“一尺之棰，日取其半，万世不竭”，这是对的。因此，我们对世界的认识也是无穷无尽的。要不然物理学这门科学就不再会发展了。如果我们的认识是有穷尽的，我们已经把一切都认识到了，还要我们这些人干什么？

> 什么东西都是既守恒又不守恒。本来说宇称守恒，后来在美国的华裔科学家李政道和杨振宁发现，至少在基本粒子弱相互作用的领域内，宇称并不守恒。质量守恒，能量守恒，是不是也这样？世界上没有绝对不变的东西。变，不变，又变，又不变，这就是宇宙的发展。既守恒又不守恒，这就是既平衡又不平衡，也还有平衡完全破裂的情形。

> 世界上一切都在发展变化，物理学也在发展变化，牛顿力学也在发展变化。世界上从原来没有牛顿力学到有牛顿力学，以后又从牛顿力学到相对论，这本身就是辩证法。



当今，有不少自称“左派”的人士，按理说，自称左派，是要革命的，要有一种“不法古、不循今”的气魄，可是在自然科学的问题上，很多左派人士却低头服从于资产阶级学阀，生怕头抬的高了一点，被扣上一顶“反智”的帽子。比如当他们了解到文革时期对宇宙大爆炸的批判，就低下头，说出一句“坏的很”，毕竟，宇宙大爆炸理论可是当今“主流”科学界支持的宇宙起源理论，怎么能随便反驳呢？那就只好说文革错了，毛主席错了，因为在自然科学的问题上不敢反对学阀，将头低的越来越低，最终跪下来，和资产阶级一起反对文化大革命。

（注1：不法古、不循今，是法家进步人士商鞅说的，意思是不必效仿过去的法令，后人也不必非要遵循今天定下的法令）

与“宇宙大爆炸”理论的满满权威完全相反的，是曾经被革命派科学家所支持过的“平行宇宙理论”，资产阶级用各类影视作品，将平行宇宙理论歪曲成所谓的“异世界”、“魔法世界”，仿佛，平行宇宙理论才是那个唯心主义、伪科学的异端，而“大爆炸”理论，却心安理得地带上了“科学猜想”的王冠。然而事实真的如此吗？我们要将被颠倒的历史给颠倒回来！

首先就来谈谈这个被奉为“主流”的宇宙大爆炸吧，它说，我们现在所看到的整个物质宇宙，都是起源于一个无限小的奇点，奇点之前没有时间也没有因果。而宇宙也将终结于奇点或者无限的碰撞，这两种情况里，物质都完全消灭了。这个理论，看似是“科学的猜想”，但是它究竟是用哪一种世界观得出的猜想呢？他们这个猜想，可是一点也不“自然”。如果说奇点之前没有因果，也就取消了奇点之前的物质，甚至是将奇点本身拿出了物质的范畴。因为唯物主义的一个基本原则是，现有的物质，一定是由之前的物质运动而来，不能凭空创造，也不能凭空消灭，而说奇点之前没有因果，也就否认了奇点是物质运动来的，否认了它的原因是物质，也就否定了唯物主义。

大爆炸理论提出的时代，是美帝苏修在世界上横行霸道，各国劳动者不断掀起大大小小的革命运动对其进行反抗的时代。美帝和苏修的学阀为了攻击唯物主义，否定掉马克思主义的基石，打着科学的旗号，提出了这样的反动理论。但是，仅仅从科学研究的方法去看，大爆炸理论也根本不是一个科学的猜想。因为大爆炸理论的重要论据就空间膨胀，而空间膨胀的论据则是观测到的红移，可是就连支持大爆炸理论的学阀也不敢笃定地说红移一定是空间膨胀造成的，空间膨胀本身就是一个猜想，而大爆炸理论是将猜想当作真理去进行进一步论证，这就不是一种科学的进行假设的方法。曾经地心说的支持者就是在“地球是太阳系中心”的猜想之上，继续对他们的猜想进行论证，结果搞出来一堆本轮、均轮的繁琐理论，地心说现在已经被扫入了历史垃圾堆了。但是大爆炸理论的支持者，还是颇具他们的遗风啊！

接着，来谈谈坂田昌一所支持的“平行宇宙”理论，这个理论现在已经被学阀们严重歪曲，成为了什么“异世界”题材作品的“理论支撑”。但是，曾经能够在科学界有一席之地，与大爆炸理论进行斗争的平行宇宙理论，不是这样一种伪科学的东西。平行宇宙理论是基于当时粒子物理学研究与天文观测的最新成果，提出来了与大爆炸理论完全不同的宇宙起源假说。平行宇宙假说认为，我们现在看到的可观测宇宙，并不是来源于什么没有因果的神秘力量，而是来自于空间中无处不在的量子场，量子场并不是静止的，而是在不断地涨落运动中。在量子场上涨的地方，就产生了可观测的物质宇宙，量子场是一种特殊的物质，它是不会凭空产生也不会凭空消亡的。那么，可以想到的是，这样的上涨也不会仅仅发生一次，除了我们的可观测宇宙外，还有很多其他的平行宇宙，整个物质世界来说，是无穷无尽的，处在不断地运动中，有消亡的宇宙，也有新生的。

从哲学上来看，平行宇宙理论依然是有局限性的，它没有解释量子场的来源以及为何会发生涨落，这是受限于当时的科学发现还不够，也有形而上学的问题，把量子场当成是不可分割的东西，有一种德谟克利特的原子论的味道。但是，平行宇宙理论比大爆炸理论更加正确，因为它将可观测宇宙的来源确定为物质，而不是什么别的“无因果”的东西。

（注2：古希腊哲学家德谟克利特说世界的本源是不可分割的物质最小颗粒“原子”，德谟克利特原子论是唯物的，但是认为原子不可分割又有形而上学的问题。）

平行宇宙理论得到了很多坚持唯物主义、坚持真理的科学工作者的支持，其中包括毛主席认可的日本科学家坂田昌一。随着政治上社会主义中国与美帝苏修的斗争，在科学界，平行宇宙论与大爆炸论分别作为唯物主义与唯心主义在宇宙学上的猜想，也展开了斗争。在那个时候，被现在的资产阶级学阀标榜为“超阶级的科学理论”的宇宙大爆炸理论，一点也不超阶级，在社会主义中国还存在的时期，支持宇宙大爆炸的学阀勾结帝国主义国家机器对支持平行宇宙理论的科学家进行各种打压。坂田昌一原本获得了诺贝尔奖提名，因为他同情革命运动，最终被否定。学阀们嘴上说着科学技术是超阶级的，可是他们的行动直接表明了他们真正的想法。

在社会主义中国覆灭后，宇宙大爆炸理论和平行宇宙理论似乎达成了“和解”，宇宙大爆炸理论也开始否定掉之前的“奇点之前与之后没有时空”的理论，转而采用了平行宇宙的量子涨落理论，形成了新的“暴涨理论”，说是量子涨落产生了奇点，进而产生了宇宙。但是，在这样的解释下，暴涨理论依旧是唯心的，它依然不承认物质的无限性。凭什么规定整个量子场只会有一个上涨呢？不能有多个上涨呢？而平行宇宙论这个曾经的唯物主义的宇宙学理论，则被彻底地歪曲，沦为了小说家与漫画家笔下的“异世界”与“魔幻世界”。

在今天的帝国主义各国，又出现了一套比大爆炸理论更反动的“弦论”，弦论说，物质世界是由看不见摸不着的“弦”构成，弦从哪里来？他们也不知道，但是他们说，这个弦在数学上是完备的，而且可以解释所有物理学的现象，只是，需要给弦加上各种设定，使其维度升到9维甚至更高。弦理论在当今的资产阶级科学界已经取代大爆炸理论成为“主流的科学理论”，但是，就连大学阀霍金也不得不亲口承认“没有人看到过弦”。现在的资产阶级学术界，颇有地心说支持者的遗风，拿不出任何确凿的实验数据，对着一个猜想不断地打补丁，这种“研究”，最终只会被扫入历史的垃圾堆，被后人作为反面教材。

