---
title: 对资产阶级短视频反动性的揭露
tags:
  - 政治经济学
  - 作者：衡阳
---

# 对资产阶级短视频反动性的揭露

我揭露一下中修短视频的反动吧，刚刚看了一会视频随便刷了几个就不想看了，太反动了，有几个的内容就是一个人客串三个人，内容基本上就是一过小摊贩为了牟取利润用各种劣质或者假冒的食物蒙骗顾客，表面上对顾客笑嘻嘻的说我们这都是最好的然后背地里心里面就在那边窃窃私语说着傻冒这些都是假的,都是假肉什么的，这就是反映了在资本主义社会下资产阶级和小资产阶级奸商唯利是图，为了利润不择手段，不惜为了钱去危害他人的健康坑别人钱，同时也展示出了这种人前说好话背后下毒手的资产阶级反动为人处世的行为。还有拿资产阶级学校里面老九区别对待不同成绩的学生搞等级制，用法西斯纪律压迫学生收学生手机丢学生外卖甚至是拿校园霸凌来搞乐子。而这种视频为了图人一笑博取流量却把这种资本主义下丑恶的现象当成乐子来演，这反而起到了麻痹人的作用，让人在笑声中丧失了对资本主义反动面目的痛恨反而陷入到了低俗的奶头乐当中，是吃人血馒头的行为。


还有我之前还看过一类视频就是那种丑化劳动人民美化资产阶级的那种视频（现在不看了）,比如说我之前看过一类视频就是说一个女生恋爱脑嫁到了山区，然后把作为劳动人民的公公婆婆和丈夫描绘从天天吵架并且不讲卫生，还封建思想十足虐待儿媳因为一点点小事就要和邻居吵架等等。总之，就是把劳动人民描绘成非常愚昧野蛮的人，污蔑劳动人民，把劳动人民身上的落后性无穷地放大再放大，完全不提劳动人民的互帮互助和大公无私。而且，即便是劳动人民有这种落后反动思想也是因为资产阶级对他们灌输的反动思想毒害导致的，我们绝不能因此说劳动人民没有文化愚昧野蛮。而这种把劳动人民说得一无是处正是顺应了资产阶级的反动需求传播了资产阶级歧视劳动人民的反动思想。


还有一类视频就是美化资产阶级，比如美化资产阶级吃饭，把资产阶级描绘成非常优雅的绅士，只要一点食物然后细嚼慢咽，把资产阶级虚伪地吃人肉喝人血的行为说成是高雅,完全就是起到了美化的作用。


还有一种就是民族主义宣传的视频，这种视频就是服务于中修宣传反动民族主义和种族主义的。比如一个小孩拿着日本国旗给另一个小孩洗脚，还有什么一个韩国人和一个日本人在一个美国人面前卑躬屈膝然后美国人对中国人恭恭敬敬，把日本和韩国的资产阶级对美帝卑躬屈膝的行为不讲阶级地说成是所有韩国人和日本人的行为，丑化韩国人民和日本人民还借此来鼓吹中修的威信强大。甚至还有那种极其恶劣的搞种族主义歧视黑人拿白人屠杀黑人还有以前白人奴役黑人的罪恶历史来找乐子，把朝鲜人民描绘成那种被洗脑成一听到金正恩的声音就会自动跳舞的机器人。这种视频的共同特点就是通过丑化和侮辱其他国家和种族的人民来凸显中修，同时又不讲阶级，把资产阶级的行为说成是一切人民的行为。


还有一种我之前非常喜欢看的就是那种地域黑的视频。这种视频的内容就是刻意鼓吹地域差别，那某个地区个别人的行为说成是普遍现象，比如扩大南北方差异,把北方人说成都是大胃王很大方，把南方人描绘成胃口又小又小气自私的人，还有什么河南人穷，广东人吃不了辣，东北人豪爽粗放之类的。这种视频的目的就在于通过故意扩大各省人的一些生活习惯习俗不同或是以点概面用个别人的行为说成是所有人的行为，其目的就是为了分化各省市的人民，让他们相信自己是最好的，其他省市的人都是不好的，有各种毛病的，从而起到宗派主义破坏全国人民团结的作用。


最后谈谈这些视频为什么这么有市场的原因。最主要的原因就是拍这种视频又可以为视频的拍摄者带来流量和利润又可以为中修起到麻痹和毒害人民的作用，当然后者是占主要方面的，因为这些短视频平台后面都是有中修的支持被中修所操控的，这些短视频博主的钱也是中修剥削来的无产阶级的剩余价值，因为这些人本身不从事生产劳动，光靠短视频就能获得这么大的利润，不少短视频博主靠着拍短视频成为富人，成为来寄生在人民头上的寄生虫，而这些人不断地更新视频并且无底线地拍各种反动视频的动力就是源源不断的流量和利润，所以实际上这些人已经成为了替中修传播反动思想麻痹和毒害人民的帮凶和吸食人民血汗的寄生虫了，而这种现象的泛滥也正是反映了中修社会帝国主义的极端寄生和腐朽，所以这也是为什么我们要提倡于短视频决裂的原因。



