---
title: 谈谈家庭、恋爱、投机
tags:
  - 政治经济学
  - 批判小资产阶级恋爱
  - 打到投机
  - 作者：雷同志
---

# 谈谈家庭、恋爱、投机

一些同志们回家过年也是面临着催婚相亲以及被家里人灌输投机思想等等，有位同志的亲戚们叫他去当公务员被同志拒绝后一堆亲戚说他有点不知好歹。要是真去投机当了公务员不仅要被官垄资压迫剥削还要被无时无刻灌输反动思想，这些投机思想非常严重的亲戚们只觉得背靠官垄资是铁饭碗了这些人是巴不得当中修狗的。
当然不同的家庭给孩子灌输投机思想去考公考研性质也不一样，倒不都是指望着能升官发财，一般家庭的也只能考个基层的公务员和老师，想要高升也没太大指望，工资福利也并不是很高，为啥又乐意让他们去考呢?
一是这些工作是国家正式工作，对外说出去脸上有面子，也会得到其他人吹捧，作为炫耀的资本;二是这样的工作稳定收入可靠，他们自身饱受失业的痛苦，更是尝尽了追薪的艰难，自然是期望孩子可以摆脱这种状态有个铁饭碗;三是这些工作虽然工资没那么高，但是工作轻松假期多，坐在办公室风不吹不着雨淋不着的，动动脑子即可，而他们自身往往是掏力气的，深知其中的艰险;四是当然也希望孩子在里面可以熬资历向上爬，实现阶层跃升，可以为他们更好的养老送终。
有同志就觉得很奇怪为什么一到过年就要被问有没有对象？工作怎么样？成绩怎么样呢？因为劳动群众一年到头在外务工，也只有过年才能相聚团圆，无论是乡亲邻里还是亲戚往来间聊聊家常也很正常，许多是出于朴素的关心，在农村的话深有感受。当然有的是小资产阶级的八卦心理，关于资学业的投机他们也是热衷的，认为亲戚邻里出了能人自己也能沾点好处，以后自己有难了也能帮帮忙。当然媒人介绍对象就是想让你心存感激，好让他以后一直占你便宜，大多数地区的媒人都有好处费呢，再加上受到农村那套儒教思想的支配觉得年龄到了就必须结婚，这是任务。用政治经济学来看生产资本家（父母）需要通过商业化（相亲介绍所）则商人（媒人）供生产资本家卖出去商品（女儿）这其中商业资本家和生产资本家获取到了自己所需的利润（彩礼）。越是被儒教影响就会越愚昧，所谓的任务就像一种怨灵的执念一样不仅害人还扭曲恐怖，为了完成任务不惜把自己的子女的下半生毁掉这就是极端的个人主义。实际上不是什么任务就是自己想传宗接代好继承家里的破锅碗瓢盆和债务然后充当资产阶级新鲜的血液。这其中也是在于资产阶级洗脑宣传唯心主义观念导致的，毕竟资产阶级无时无刻都需要无产阶级的血汗以保自己的荣华富贵而落后思想群众的愚昧也反映了资产阶级反动腐朽的意识形态。
其实很多群众也不是真的喜欢这样，但是这些群众因为认识不到本质和真理只能一边痛苦一边的被资产阶级半蒙在鼓里压迫剥削，他们从小就被灌输接受这套陈腐的儒教思想再加上资产阶级剥夺了他们受教育的机会他们也没机会了解进步思想所以也只能按照他们从小到大所灌输的这套垃圾办事，倒真不是说他们喜欢这样，是因为没办法，他们会觉得从来就是这样的也没办法改变那就只能接受吧。有的群众知道但是因为没有受到马克思主义思想的引导，也只能将这种痛苦通过宗教来祈祷自己获得幸福，也是另一种的麻痹自己。所以就出现了转移这种痛苦，过年的时候好多群众会前往神庙里烧香跪拜祈祷平安，求子求财等。庙门口写的唯心论，什么好人一生平安，善有善报不无时无刻宣传着唯心主义。过去社会主义时期的劳动人民就跟现在完全不一样，摆脱了落后思想的束缚精神面貌都好起来了思想也转变了不会再认命了也敢于斗争，这或许是他们在资本主义社会下想都不敢想的。
好多劳动人民有时候会唉声叹气说那怎么办呢？这就是命啊。经常说什么要认命之类的话也是麻痹自己，知道这样不合理但只能被迫接受，其实他们无法想象或者不敢想象要推翻打倒资产阶级，革命更是不敢提的，当然腐朽的资产阶级也是害怕被革命的所以一个劲的宣传唯心论儒家思想，稍微有点群众的风吹草动各种压舆论热度以及镇压群众。
被压迫剥削劳动人民只能在劳苦一天后，吃着没营养的饭和工友吐槽几句，只能通过抽烟喝酒的方式将被压迫剥削的苦和委屈打碎牙齿咽进肚子里。只有推翻打倒资产阶级，革命成功后实现无产阶级专政那才将是资产阶级的最终惩罚！也是令工农阶级大快人心的血泪报仇！
在河南一个村里由于村里很贫穷所以很多人就选择卖血结果很多人感染了HIV，其中一对夫妇和他们生的四个孩子只有最大的没有感染，其中那个妇女最为痛苦天天只能卧床，因为没钱治疗，只能靠着吃没什么用的药和吊水还有求神拜佛来心理安慰最后还是去世了，最后剩下那个男的带着四个孩子开着种地过着极其艰难的生活。真的太触目惊心了，那位妇女浑身疼痛得到处打滚然后哭着跪在神像前说：“老天爷啊！我造了什么孽你要这么惩罚我！” 如此痛苦心如刀割的场面，让人看了禁不住潸然泪下，群众不知道这是资产阶级带来的痛苦，甚至最痛苦的时候嘴里不是咒骂着资产阶级而是觉着是自己的问题，问所谓的老天爷自己为什么要承受这样的痛苦。劳动人民被感染了也没有钱医治甚至药都是假的是没有用的，只能痛苦死去，中修甚至还明目张胆的发布器官价格！帝国主义的愈加反动！想要逼的劳动人民卖器官生存，或许在我们看不到地方已经有无产阶级因为生存问题被逼去卖器官了。
HIV的泛滥就是中修复辟资本主义后才有的，社会主义时期根本没有，就是复辟后色情淫乱行业的兴起和无产阶级劳动人民卖血的产生才在中国蔓延的。资本主义复辟的第一件事就是带给劳动人民无限的痛苦和灾难！新中国成立以后曾经创下过1962-1977十五年内没有一例性病的记录，而刚刚复辟后的1977年9月性病就又在中国蔓延了。资本主义复辟后只有走资派在豪宅中开心的跳舞搞淫派而他们庆祝着自己又可以享受奢靡淫乱不劳而获宛如蛆虫一般的寄生生活了但却工农阶级的痛苦一天比一天加剧随后就是劳动妇女的痛苦了！劳动妇女的地位大大下降被资产阶级父权制压迫还有资产阶级剥削。
有的时候想想中修口口声声说的什么中国特色社会主义什么工人阶级专政的社会主义国家就觉得恶心毫无廉耻心，不要脸到极致。看到他们在荧幕上虚伪的面孔就令人作呕，不知道怎么有脸说出口的，这也无疑是在用丑恶的嘴脸嘲笑着真正的社会主义，资产主义的复辟也让资产阶级自大的认为就算革命一次次，社会主义最终依旧是资本主义，宣传的唯心历史循环谬论也是让无产阶级们认为共产主义是乌托邦。好让无产阶级放弃革命。唯物辩证法大纲的矛盾论中所提到的旧事物终将会被新生事物替代，哪怕旧事物再一次打败新生事物但在新生事物的发展的矛盾运动过程中逐渐的壮大在合适的时机战胜旧事物。
现如今老走资派的后代们在美国吃香喝辣可谓是潇洒不尽呐！可算是知道为什么走资派们一个劲想要复辟资本主义了，过去一些走资派的后代移民到美国潇洒，有钱的去美帝，没钱的去苏修。中修走狗华春莹一边在国际媒体上疯狂展示着自己跪舔中修的技术一边又将自己的女儿移民到美国享福从小到大在美国受高等教育，自己呢则退休后也准备在美国养老安度晚年。中修的投机小走狗们自然是狂热发言“看到这个考公的心更加剧烈了”他们愚蠢至极根本没有想到自己是资产阶级的血袋子，无耻的只想争先恐后的投机想要当压迫剥削工农阶级的寄生虫。哪怕自己的父母是被压迫剥削的工农阶级眼里也是没有阶级苦血泪只有自己的跨阶级白日梦。
中修高官们搞政治搞民族主义欺骗劳动人民是工作，赴美享受是生活，一旦革命后他们剥削地位危在旦夕了给美帝当狗跟日本官僚那样都是心甘情愿的，毕竟资产阶级为了自己的腐朽反动生活不惜卖国，资产阶级们选择爱国还是卖国完全是出于他们的利益如果群众的斗争要危及他们利益了他们会毫不犹豫选择出卖祖国的利益。甚至还会将自己的子女和妻子包装成精美的礼物送出去，只为保全自己那可笑早已腐烂发臭令人厌恶作呕的统治地位。什么亲情不亲情的，那一刻极端个人主义早就冲上头脑了。
