---
title: 重男轻女的法权观念的形成
tags:
  - 历史
  - 政治经济学
  - 作者：红花烂漫
  - 批倒资产阶级色情思想
---

# 重男轻女的法权观念的形成

如果是一些所谓女权主义者，她们只会告诉你是由于现在是父权制社会，所以重男轻女，可是这之间的逻辑关系真的这么简单吗？并不是，在全世界范围内存在重男轻女是由作为一种经济关系的法权的基础决定的，而重男轻女不过是这种法权在上层建筑和人的观念上的反映。这种资产阶级法权基础是什么？
女权人士说的一句话是对了，现在是父权制社会，但更是私有制社会，由于存在生产资料被私人占有的生产关系，在这种社会下生产资料和在这之上占有的社会财富的发展和扩大，就需要在这样的私人关系中不断继承下去。私有制又表现为了父权制，就是由于生产资料及其代表的社会财富是被作为男性的私有者而广泛占有的。同时，整个社会的最小的消费单元又是家庭，因而家庭内部的男孩从一出生就承担着继承家庭生产资料和社会财富，并在这个基础上扩大他们这个阶级的社会关系的责任；而女孩在不同阶级内部的境遇也完全不同，在一切的剥削阶级内部女孩如果不掌握继承生产资料的责任，当她能够为她的家庭通过政治和商业联姻维持扩大家庭的占有关系时，也就是当通过买卖方式将女孩卖给能够为自己带来利益的家庭时（这也叫做婚姻），这个女孩在剥削阶级的家庭中也会过得比被剥削阶级的人好的多，生活上也是优渥的。
在被剥削阶级中的情况又是怎样的呢？尤其是在资本主义社会的无产阶级中，为什么又会存在着重男轻女的观念？ 这并不是由于无产阶级的独生子可以继承什么家庭的生产资料或者是财富，而是与此完全无关的东西决定的。无产阶级不同于小资产阶级和资产阶级，他们是赤贫和自由的一无所有的阶级，也就是说他们不占有任何的生产资料和社会财富。可是他们仍然占有着自己的劳动力，可以通过劳动力的出卖来获取到生活资料——在私有制社会，包括未来的社会主义社会的一段时期内，家庭仍然是最小的消费单元——因而，每一个无产阶级家庭的成员，当他们出卖劳动力取得生活资料以后，在满足自己的生活需要和维持生命的需要以后，剩余的生活资料会首先在家庭内部进行分配。分配的对象包括了生产新的劳动力和维持旧的劳动力，也就是抚养孩子和赡养老人。在家庭中主要提供生活资料的是青年劳动力，他们负责这抚养孩子和赡养老人，孩子是作为未来的主要劳动力，为以后自己丧失劳动能力的后能够生活资料，从而维持自己的生命。
可在私有制社会下新的劳动力是依靠每一个家庭的女性劳动力嫁入到男方家庭后，和男方结合才能够产生的。这是由于资产阶级买卖女儿的商品交换关系作为一种统治阶级的社会关系支配和塑造着整个社会，以及千百年以来的习惯势力的影响，更重要的是每一个无产阶级家庭也需要产生出新的劳动力。但是这和资产阶级归根到底是不同的，不同的方面在于：无产阶级家庭的女性是作为劳动力存在的，能够为自己的母家取得生活资料。当女方从母家进入到了夫家以后，母家是丧失了一名劳动力，因而也就丧失了劳动力取得的生活资料，而夫家则多了新的劳动力能够为夫家取得生活资料。因此，无产阶级的婚姻关系也由于资产阶级的剥削导致无产阶级的赤贫不得不采取了这种商品交换的形式，将女方作为商品卖入夫家，对此夫家则需要按照当地的物价水平一次性向母家买断女方劳动力取得的生活资料的价值。彩礼的经济根源也是在这里。回归正题，由于女性劳动力在资本主义社会下，会和其他家庭的男青年结合，而成为夫家的劳动力，那么母家就丧失了一名劳动力。这决定了承担起取得生活资料，不将全家人饿死的责任的只有男性劳动力了。由于这样的经济关系，也导致部分的无产阶级家庭接受了资产阶级灌输的重男轻女的观念。
资产阶级对女性的占有则是另外一回事，将女性看作是整个阶级诱奸的对象，资产阶级最爱好的事情就是以诱奸他人妻子为乐。所以体现在这个阶级审美和其他剥削阶级的审美不同，是以色情和大面积裸露来要求自己的妻子和女朋友的，强迫她们接受并自觉形成这样的审美思想。其目的是将女性看作是自己附属物，在其他资产阶级哪里进行炫耀，并且在遇到更能满足自己淫乱需要的女性时，或者要取得一定的地位和权力的获得时。他们还会把自己的妻女进行交换，送到对方男人的床上，从而换取诱奸他人妻子的目的，和实现更多利益的取得。资产阶级也是将自己女儿当作是自己的私有物，也同样是将女儿看作是自己诱奸和发泄淫欲的对象。这种资产阶级在我国和整个世界都是极其普遍的。他们的反动思想还在毒害其他阶级和阶层，杯水主义和所谓性自由思想，导致整个社会靡乱横行，青年普遍堕落。
但无产阶级毕竟是最革命的阶级，越来越多的女青年选择不将自己作为商品去买卖和男青年结合，将自己取得的生活资料的一部分提供给自己的母家，这在动摇和冲击着无产阶级家庭内部的重男轻女的观念，以至于在一些无产阶级的家庭中，男女平等已经成为了现实。
