---
title: "青年工人运动中应注意的事项"
tags:
  - 作者：《中国青年》 但一
  - 报纸
---





> 编者按：这篇文章写于“二七惨案”惨案发生后的不久。1923年2月7日，军阀吴佩孚在帝国主义列强的支持下，悍然对京汉铁路大罢工的工人进行了血腥屠杀，林祥谦、施洋等工人领袖英勇牺牲。随后，全国各地的工会组织被反动军队强行摧毁，工人运动暂时转入低潮。但一同志这篇文章，正是针对“二七”失败后的工运低潮期所写。文章中指出，要引导青年工人运动，第一步要先调查研究青年工人的切实利益，为他们的利益而奋斗，从而把他们紧紧的团结在身边。第二步是引导青年工人建立工会，形成组织。并且号召青年学生积极的到青年工人中去。在当代中国，工人运动同样遭到中修严厉的打击和镇压，中国革命知识分子的任务就是完成与工人阶级相结合，社会主义与工人运动相结合，因此，这篇文章对于我们重新建立起革命工会具有重要的指导和号召意义。不过鉴于历史条件的巨大变化，里面的调查提纲已经不太适用，《继续革命》会在报刊末尾附上一份新的调查提纲。

什么是革命的力量？我们常说青年是革命的力量。因为青年的感情丰富，气性热烈，他们不知道隐忍羞辱，他们不知道躲避危险，所以他们见到应当革命，便会勇猛的为革命而奋斗。

我们常说工人是革命的力量。因为机器工业之下，工人是聚处的，人多的，而且掌握着交通、市政、矿山或其他重要工业。他们因相互接近便容易一致；他们因人数多而地位重要，便容易自信他们伟大的势力。所以他们见到应当革命，便会成为革命的重要势力。

非工人的青年，自然亦富于革命性；然而容易有浪漫不守纪律的缺点。非青年的工人，自然亦富于革命性；然而亦有时不能有那种如火样的热情。青年工人，实在是最合适的革命先锋队。

所以我们应当注意青年工人运动。青年工人运动，要注意引导青年工人为改良他们的经济地位与社会地位的奋斗，以逐渐进于政治的奋斗。要知道应当如何引导他们，第一件事是考察他们的真正情形。我们必须从各种城镇各种工厂的搜集材料，以查得下列事项：

一、某项产业中雇用青年工人的人数；
二、青年工人与成年工人人数的比例；
三、十岁内、十二岁内、十四岁内、十六岁内、十八岁内，各种青年工人的人数；
四、青年工人的工资；
五、青年工人工资与成年人工资的相差数额；
六、最近五年青年工人工资的变迁；
七、青年工人的工作钟点、进食次数等；
八、青年工人是否有每星期或每月的休息；
九、工作的卫生状况；
十、主要的归为青年工人的工作；
十一、青年工人与成年工人间的关系。

我们还可以更进一步，研究青年工人的文化程度，如考察能写字看书的青年工人人数与不识字的人数。以上的事都可从最近的地方，搜集材料起。

自然小工商业中，徒弟教育的制度，亦可以注意。我们要考察他们要做几年的徒弟，徒弟什么时候才可以有工钱，有好多工钱，在做徒弟时是否还要学费，徒弟住在什么地方，住在家里还是住在师傅那里，徒弟是受的如何刻苦的待遇。

我们必须要调查了这样的一些材料，才可以知道怎样保护青年工人的利益；才可以引导青年工人，为他们自己的利益而奋斗；才可以得着青年工人的同情，而指导编制他们成为革命的军队。

我们一定觉得，有时我们愿意投身青年工人运动，但我们与青年工人，不能谈得上来。这是因为我们不懂他们的生活的原因。我们要向青年工人说青年工人的话，要顾及他们的生活与利益。不要向青年工人说学生的话，因为青年工人不懂你们这些“外国语”。

我们要先研究青年工人，常与青年工人的群众相接触，为他们真实的利益而奋斗，这样，青年工人便会围绕我们而聚合拢来了。第二步重要功夫，是要引他们组织工会，要靠工会的帮助，进行于青年工人有利的事情。在这种工会中间，不但保存了青年工人的战斗精神，而且可以使他们受有纪律的训练。

中国革命的先锋队，一定是青年，然而最有用的是青年工人。你已经预备加入革命的先锋队了吗？倘若是这样，你再去到青年工人中间去，用你的研究与活动，招募而且编制更有力的先锋革命军。

这是一件很要紧的事情。中国的劳工运动，自从“二七”失败以后，青年工人活动，有时反是基督教青年会还比较肯注意。基督教青年会，虽有时亦可以为青年工人，说两句像公道的话；但他们那种苟且软弱的精神，决不可让他们浸润到革命的青年工人身上。有志的读者，你是你左右的青年工人的卫兵。你要为中国原故，为革命前途的原故，尽你的能力，从事于青年工人运动的事业。

> （原文最后一段已删减——编者注）

——“中国青年”第十八期 1924年2月16日出版