---
title:  不食人间烟火的动物保护主义者和爱好SM的lsep的先生们

tags:
  - 批倒反动派
  - 炮打修正主义
  - 作者：红花烂漫
---

# 不食人间烟火的动物保护主义者和爱好SM的lsep的先生们


这群小丑实在是可笑，对潘虹的批判不站在被潘虹压迫和剥削的潘虹员工立场上，而现在保护恶犬的立场上。潘虹是一个训狗和卖狗的资本家，他又不是凡是都亲力亲为。往往的就是被他压迫的员工要穿着没那么好的防护装备去驯服恶犬，被恶犬撕咬。这个园区里出现的对恶犬的所谓虐待，也是这些员工进行的，为了保卫这些咬人的恶犬，为了胡乱凸显他们的论证能力，把观看这些的观众和员工都打成是什么法西斯主义者。他们这群人在说潘虹虐待狗的时候，不知道他们看到了那些被潘虹压迫的员工，以及被恶犬撕咬的人民群众了吗？难道说，主要从事“虐待”恶犬的员工是地主吗？难道他们为了生活资料不得不忍受驯服恶犬接受撕咬的痛苦无产者是什么法西斯主义者吗？

恐怕只有这群从来不参与生产和劳动的带着超阶级的同情心的废物小资产阶级才觉得对恶犬暴力是什么法西斯主义行为了。对于从事训犬的劳动者来说，训犬是他们的工作，就像杀猪的劳动者杀猪也是该行业劳动者的工作，他们根本不会对劳动对象进行什么泛滥的同情。目的不过是为了让恶犬变成好犬，那么所谓的虐待甚至是殴打，就是实现这一目的的途径。难道应该像这群玻璃心泛滥的lsep 人，要给恶犬也做思想斗争，从而让恶犬听了人的思想工作以后恶犬就被驯服了？既然暴力能够让恶犬驯服和听人话，这就是最好的途径了。至于哪些连所谓的虐待都不能够驯服的狗，杀就行了。

潘虹园区的反动性不在于对狗的暴力，潘虹的反动性在于对人的压迫和剥削。为了赚足潘虹的名声，大量的接收各种恶犬，为了驯服这些通过网络宣传而来的大量恶犬，迫使园区的员工强迫他们的提高劳动强度，而员工面对园区恶犬数量的扩大和潘虹为了赚足名声的压迫，不得不被更多的恶犬撕咬，不得不动用更大的暴力来驯服恶犬。当然，潘虹通过加强对员工的压迫实现了大量的恶犬被员工的暴力变为了好狗，自己的园区的生意也日益火爆了起来。所以，这种虐待并不是什么这些员工的法西斯主义思想导致，恰恰加强了员工的劳动强度和剥削的资本家行为才是法西斯主义，恰恰是被资本家压迫引起的对恶犬的更加严重的暴力，他们经过自己的实践认识到只有暴力才能够让这些恶犬听话，对员工来说暴力和畜牧业和养猪业的劳动者阉割甚至是“屠杀”牛羊猪等动物是一致的，因为狗不过是劳动对象，根本不可能够和劳动者的人相提并论。难道说，畜牧业的劳动者杀猪和羊等，杀猪就等于是杀人？

回到正题，潘虹作为资本家为了实现资本增殖和扩大生产，不断的通过训犬的成果通过网络宣传自己的园区，越来越多的恶犬经过网络进入到园区，而面对越来越大的工作量，他们日益的被恶犬撕咬，于是对作为劳动工具的恶犬的敌视也就越严重，就越在这种加强劳动强度和延长工作日下才用暴力这种劳动方式对待劳动对象，从而完成工作取得工资收入。而潘虹也由于员工的训狗成果，将自己的园区彻底的打响了出去，自己通过对员工的压迫赚得盆满钵满。最后lsep这群看惯了SM等性虐待的傻逼们，看到员工竟然敢动用暴力虐狗，他们就立马主观主义地联想到了SM，赶紧给园区的从事暴力的人说是法西斯主义者，因为他们自己头脑中浸淫了SM这一套东西，自然而然的将劳动者对劳动对象的劳动过程胡说是对人的迫害，那么杀狗的杀猪的……对劳动对象的动物使用杀害的劳动过程的劳动者是不是在杀人了？

潘虹作为训狗产业的资本家，让员工穿着质量差劲的防护装备，接受恶犬的撕咬，以此激起员工对恶犬的痛恨，将资本家和无产者的矛盾转移到无产者和劳动对象的矛盾上，为了能够驯服恶犬不惜挑起员工对恶犬的恨意，从而用暴力将恶犬驯服。这样，驯服的恶犬在经过网络的传播为潘虹的园区打响了名声，然而这些都是以潘虹的员工被恶犬撕咬得伤痕累累为代价的！名声被潘虹赚走了，lsep 这群不食人间烟火的教条主义分子，表面上是在批判潘虹，实际上是在攻击全中国与驯服恶犬的劳动者，因为这种训服恶犬就是要动用暴力，不将恶犬打服，恶犬迟早是还要咬人的。而这群驯服恶犬的劳动者就因为动用了暴力就被这群傻逼们扣上法西斯主义的帽子，却看不到如果没有这群驯服恶犬的无产者，只会导致更多的群众被恶犬咬伤。

lsep的动物保护主义者先生们，表面上为了批判潘虹的暴力，然而他们既然站在了恶犬的立场上，反对实行打狗的暴力，那么实际上也就是站在了狗场工人的对立面指责工人对恶犬的暴力，那么也就是忽视或者是故意忘记了潘虹对狗场工人的压迫，才导致了工人采用更加严厉的暴力完成老板的任务。他们抽象的批判对狗的暴力和虐待，却不去揭露进行暴力的工人被压迫的事实，因而这种对狗暴力的批判实际上也是对工人的指责。实际上和潘虹站在了一个反动立场上，只不过潘虹是为了压迫工人让他们更多的使用暴力；lsep的先生则是指责工人过分的使用暴力。无论是要求工人对狗的暴力太过分还是太少了，都是站在了资产阶级的反动立场上，代表了不同阵营的资本家的利益罢了。动物保护主义者的lsep根本没有站在无产阶级的立场上，抽象讨论对狗的道德，那么就不能不站在了与潘虹的训狗产业竞争的资本家立场上，而根本无视了工人在训狗中的痛苦。他们攻击工人暴力的理由，仅仅只是工人的暴力和他们长期浸淫在SM的色情文化的性虐待太像了，以至于看到工人的暴力就是SM了，便胡说八道的得出了虐狗是在虐人的狗屁论调。