---
title: 第二节：矛盾的普遍性和特殊性
---

# 第二节矛盾的普遍性和特殊性

毛主席说：“矛盾的普遍性或绝对性这个问题有两方面的意义。其一是说，矛盾存在于一切事物的发展过程中；其二是说，每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”
首先，我们来论述第一方面的意义。在自然界中，机械现象中的作用和反作用，电现象中的正电荷和负电荷，磁现象中的正极和负极，化学现象中的化合与分解，原子内部的原子核和电子，基本粒子中的各种粒子和反粒子，基本粒子本身的微粒性和波动性，物体的空间形状和数量关系中的曲线和直线、 正数和负数、 微分和积分，等等，都是矛盾。自然界是充满着矛盾的，这正是各种自然现象发展变化的内在原因。

人类社会也充满着矛盾。

生产力和生产关系的矛盾，基础和上层建筑的矛盾存在于一切社会形态之中，推动着一切社会形态的发展变化。

阶级矛盾则是一切阶级社会发展的直接动力。

社会主义社会是无产阶级专政条件下的阶级斗争时期，也充满着阶级矛盾。在将来的共产主义社会中，也仍然存在着革新与保守、先进与落后、好人和坏人、思想比较正确的人同思想比较不正确的人的矛盾。共产党内和国际共产主义运动中也存在着马克思列宁主义和反马克思列宁主义的矛盾，这是社会的阶级矛盾的反映。

思维现象也充满着矛盾。

“客观矛盾反映入主观的思想，组成了概念的矛盾运动，推动了思想的发展，不断地解决了人们的思想问题。

”的矛盾、辩证法和形而上学的矛盾、真理和错误的矛盾等等，都将永远存在，人们的思维就是在矛盾的推动下不断发展的。

由此可⻅，任何事物的内部都包含着矛盾，不包含矛盾的事物是没有的。

其次，我们再来论述第二方面的意义。任何事物无时无刻不在运动，而事物运动的根本原因就是事物内部的矛盾。

如果认为事物只是在某些时候包含着内部矛盾，而在另一些时候却不包含着内部矛盾，那就必然要得出如下的结设或者是认为事物可以有一段时间处于绝对静止的状态，或者是认为事物在某一段时间内不是由与内部矛盾的推动而发生运动的。

这就根本背弃了唯物辩证法。

在三十年代受到正确批判的苏联德波林学派认为，在事物发展的始初阶段，事物内部只有差异，并无矛盾，矛盾是在事物发展的中途才出现的。像苏联德波林学派认为事物的某一个阶段才会出现矛盾，而不是从始至终就存在的。就像我们之前说的，不可能认为人在孩童时候有矛盾，到了成年之后就没有矛盾了，这是不正确的。

那么，在事物的内部没有出现矛盾以前，是什么力量推动事物的运动呢？当然只能是外部的力量了。

于是德波林派陷入了形而上学的外因论。

这种理论在当时是为苏联的富农阶级服务的，因为它认为苏联的富农和一般农民之间只有差异，并无矛盾，因而认为消灭富农的阶级斗争是不必要的。德波林派不了解，他们所谓的差异其实就是矛盾，只不过是还没有激化的矛盾而已。

马克思在分析简单的商品生产如何发展成为资本主义社会的过程时，一开始就揭示了商品内部的使用价值和价值的矛盾，而决不是像德波林派那样把商品生产发展过程的前半截看成只有差异、 并无矛盾的阶段。

正如毛主席所指出的，新旧过程的更替就是“旧的统一和组成此统一的对立成份让位于新的统一和组成此统一的对立成份” 。

总之，每一事物在其全部发展过程中存在着自始至终的矛盾运动，不包含矛盾的阶段是没有的。

把以上两方面的意义综合起来，矛盾的普遍性的原理就是：“矛盾存在于一切过程之中，并贯穿于一切过程的始终，矛盾即时是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。否认事物的矛盾就是否认了一切。

”没有矛盾就没有世界。

有的同志也“承认”对立统一规律，但是他们在碰到某些具体问题的时候却忘记了矛盾的普遍性，认为某些事物没有矛盾，或者事物的某些阶段没有矛盾，这样他们就在这些问题上抛弃了革命的辩证法。

例如，在社会主义社会中还有没有矛盾？矛盾还是不是社会发展的动力？党和国家要不要正确地认识和处理这些矛盾？这是关系到巩固无产阶级专政和防止资本主义复辟的重大问题。

毛主席以彻底的革命辩证法的精神，总结了无产阶级专政的历史经验 （包括成功的经验和失败的经验）

，对这个重大的课题作了马克思列宁主义的解决。他指出，社会主义社会是一个很⻓的历史时期，在这个时期中，基本的矛盾仍然是生产力和生产关系、基础和上层建筑之间的矛盾；不过这些矛盾同旧社会的矛盾比较起来，具有根本不同的性质和情况罢了。

这样的基本矛盾，表现为无产阶级专政条件下的阶级矛盾，主要是工人阶级同资产阶级的矛盾。

在社会主义时期，人们可以自觉地改造生产关系，以使生产关系适应生产力的不断发展，就像农村实行的集体经济从初级社到高级社，再到人民公社的3 级核算制度，这实际上就是反映了生产关系要适用生产力及生产关系对生产力的反作用，要积极的改造生产生产关系，以适应生产力的不断变化，包括改造上层建筑的一些不适应变化了经济基础的部分，无产阶级在认识了社会主义经济的发展规律后，就可以自觉的改造生产关系和上层建筑。

只有正确地认识和处理社会主义社会中的各种矛盾，特别是要正确区分和处理敌我矛盾和人民内部矛盾这样两类不同性质的矛盾，才能保证社会主义道路战胜资本主义道路，为在将来过渡到共产主义准备条件。毛主席的这个科学理论，武装了一切革命人民，照亮了向共产主义前进的道路。

要做一个真正的马克思列宁主义者，就要学习毛主席的榜样，在任何时候和任何情况下都坚持矛盾普遍性的原理。否认矛盾的存在，就是离开了辩证法。

现代修正主义者害怕革命，反对革命，当然要故意否认矛盾，掩盖矛盾。他们为了给自己披上马克思主义的外衣，也可以抽象地谈论辩证法，可是在考察国际国内革命和建设的问题的时候，他们就把辩证法抛到九霄云外去了。例如，他们在说明社会主义社会的时候，就公然否认了矛盾的普遍性，提出了一系列同毛主席的科学论断背道而驰的谬论。

他们否认社会主义社会基本矛盾的存在，宣称 “提出社会主义条件下基本矛盾的问题是毫无根据的” ；他们否认阶级斗争的存在，硬说“阶级的存在并不等于阶级斗争的存在” ，“在各基本阶级之间，在社会的一切集团之间没有了根本利益的分歧” 。总之，在他们看来，谁如果坚持矛盾普遍性的原理，认为矛盾仍然是社会主义社会发展的动力，谁就是“为了一个抽象的原则在教条主义地玩弄矛盾” ，就是“人为地寻找矛盾” ，“把矛盾神秘化” ，就是“对矛盾的奇怪的迷信” 。现代修正主义的这种谬论同他们国内存在着尖锐的阶级矛盾、资本主义复辟的实际情况对照起来，实在是一幅绝妙的讽刺画！

中修胡说中国特色社会主义社会出现了新的矛盾，提出了中修当代基本矛盾是“人民日益增⻓的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，根本否认生产力和生产关系的矛盾运动，否认了存在阶级矛盾，否认了无产阶级遭受资产阶级的压迫。

他们为什么要闭起眼睛否认社会主义社会的矛盾呢？没有别的，就是因为他们自己代表着社会主义社会中矛盾的腐朽没落的一方。

如果人民认识了矛盾，起来动手解决矛盾，他们的统治就保不住。

矛盾普遍性的原理是观察和处理问题的总的向导，违反了它就要陷入错误。

任何事物都存在矛盾，第一方面用了几百字，然后第二方面也用了几千字，最后综合了一起来将矛盾普遍性联系存在于一切过程中，贯穿于一切过程的始终，一切过程中的过程任何的事物，一切过程的始终，这个过程中始终都是有矛盾的，矛盾是指全部的东西，在任何过程中他都是有矛盾的。

但是，只懂得矛盾的普遍性是不够的。为了正确地观察和处理问题，还必须懂得矛盾的特殊性。矛盾的特殊性，就是指各种具体事物、过程或阶段中所包含的矛盾的具体特点。矛盾的特殊性，可以从以下几种情形去说明。

各种具体事物的过程都具有不同具体的特点，这个是将矛盾的普遍性的指导下，去研究具体事物的特殊矛盾，因为每个事物它由于它的结构以及由于它的运动形式不同，导致矛盾的具体特点和特殊性也是不同的，矛盾的普遍性就孕育于在矛盾特殊性之中。

首先，物质的各种运动形式中所包含的矛盾，都具有特殊性，彼此互不相同。

例如，力学的运动形式所包含的是作用和反作用的矛盾，现代物理学的运动形式所包含的是粒子和波的矛盾，化学的运动形式所包含的是化合和分解的矛盾，生物学的运动形式所包含的是同化和异化的矛盾，社会的运动形式所包含的是生产力与生产关系、基础与上层建筑的矛盾。各种运动之所以互相区别，正是由于它们所包含的矛盾互不相同。

例如，从猿变人的过程中生物性和社会性之间的矛盾，一开始的时候是生物性作为主导本能作为主导，但是后来的话，是劳动改造着人，人类最后以社会性作为主要方面这时候生物性就得到社会的改造了，这也是矛盾。

这是任何过程中从猿变人的矛盾，社会的运动形式包含了生产力和生产方式基础与上层建筑的矛盾，各种运动形式之所以相互区别，正是由于他们所包含的矛盾互不相同。

其次，同一种物质运动形式在不同的发展过程中所包含的矛盾也各有特殊性。例如，同为社会运动形式，原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和社会主义社会所包含的矛盾就各有特点，互不相同。正因为这样，这些社会形态才互相区别。又如，在中国共产党所领导的革命运动中，民主革命和社会主义革命两个过程所包含的矛盾也各有特殊性。

民主革命过程的根本矛盾是中华民族同帝国主义的矛盾、 人民大众同封建主义的矛盾，社会主义革命过程的根本矛盾是工人阶级同资产阶级的矛盾。这两个过程的本质区别正是由此决定的。

第一点各种的运动形式，它是从最广泛的⻆度上，是将目前来说的运动给大致分为了五类，通过这五类的运动形式去说了它的矛盾特殊性。

第二点则是从同一种运动形式的各个发展过程。

因为同一种运动形式不管是生物运动还是化学运动，它的运动形式总不是说只有一种运动过程，每一个事物它都有自己各自特殊的矛盾。

再次，同一物质运动形式的同一发展过程中，还包含着不同的发展阶段，各个发展阶段的矛盾也是各具特点的。

这是因为过程的根本矛盾虽然始终存在，但是根本矛盾的尖锐程度在发展⻓途中是有所不同的，被根本矛盾规定的其他矛盾的情况也会发生变化；有的激化了，有的缓和了，有的暂时解决了，有的发生了，这就是同一过程的各个阶段的矛盾特殊性。一个过程中的各个阶段所以互相区别，正是由于这种矛盾的特殊性。同一发展过程有不同的发展阶段，发展阶段就是因为根本矛盾规定的矛盾不同，就使之更具有特殊性的。就像人类社会的话，人类社会根本矛盾是生产力和生产关系，基础与上层建筑，这是一个根本上的矛盾，它不管说是进入到共产主义社会，它也是始终存在的。但是根本矛盾在发展过程中，规定的其他矛盾也就会表现出来，比如说阶级斗争也是被根本矛盾所规定的，这个矛盾有时会激化或者有时缓和了，同时又像历史上的一些民族矛盾、 文化矛盾或者其他的各种矛盾有的解决了，有的发生了，有的消亡了，有的甚至缓和了。过去地主阶级和地主阶级和农民阶级之间的矛盾是得到了一个解决了，但是阶级的矛盾却没有得到解决，又被后来转化为了资产阶级和无产阶级的矛盾。

最后，无论是运动形式、过程或阶段中的矛盾，其矛盾双方也各具特殊性。

矛盾在总体上的特殊性，是同矛盾双方的特殊性分不开的。

以我国社会主义革命时期工人阶级同民族资产阶级的矛盾为例。工人阶级一方的特殊性主要地表现在：它有经过几十年革命斗争考验的中国共产党的领导，它掌握着强大的国家机器和全国的经济命脉，它有千百万劳动人民的支持，因此，它“不怕民族资产阶级造反。

”民族资产阶级一方的特殊性则主要地表现在：它作为一个剥削阶级，具有强烈地要求发展资本主义的反动性；它作为一个政治上经济上都比较软弱的剥削阶级，在强大的无产阶级专政条件下又有被迫接受社会主义改造的可能性。

矛盾双方的这种特殊性决定了矛盾总体的特殊性；在我国的具体情况下，工人阶级同民族资产阶级的矛盾一般地属于人民内部矛盾，如果处理不当或者民族资产阶级不接受改造，就会变成敌我矛盾。

资本主义社会下的矛盾仍然是无产阶级和资产阶级矛盾，到了社会主义时期还是无产阶级和资产阶级的矛盾，但是尽管这两个阶级的矛盾，但是这性质变化了。

在资本主义条件下是资产阶级是作为一个统治阶级，并且掌握了强大的国家机器来对无产阶级进行镇压；到了社会主义则相反。

这是两个阶级的在不同发展过程的不同的特殊意义，一个是资产阶级掌握政权，无产阶级被资产阶级镇压，资产阶级是统治阶级，而无产阶级是被统治阶级，进入社会主义时期是反过来了，是无产阶级是作为了一个统治阶级，资产阶级作为被统治阶级，这就是因为矛盾双方的在不同阶段的特殊性，使之区别资本主义和社会主义的矛盾特殊性。

上述的原理告诉我们，在观察和处理问题的时候，不但必须把握各种物质运动形式的矛盾特殊性，而且必须把握同一运动形式的各个不同过程、 同一过程的各个不同阶段的矛盾特殊性，不但必须把握矛盾总体的特殊性，而且必须把握矛盾双方各自的特殊性。

不同质的矛盾只有用不同质的方法才能解决，只有正确地认识了各种矛盾的质的特殊性，才能提出解决矛盾的正确方法，推动事物前进。

现代修正主义诬蔑当代的马克思列宁主义者是不懂得“时代特点”或“民族特点”的“教条主义者” 。

其实，正是以毛主席为代表的马克思列宁主义者深刻地分析了第二次世界大战以来世界范围内各种矛盾的特殊性，指出了世界无产阶级革命的空前有利的形势，指出了世界无产阶级和一切革命人民当前的斗争任务。

相反地，现代修正主义者却只知道大肆宣扬他们的核武器拜物教，只知道反刍那些早已被马克思列宁主义的科学真理和历史的进程驳斥得体无完肤的老修正主义者的谬论，而根本不敢对于当代世界矛盾的特殊性进行任何具体的分析。

从这个意义说，现代修正主义者同时也是最恶劣的教条主义者，不过他们的“教条”不是从 马克思主义的书上抄下来的，而是从伯恩斯坦、 考茨基之流的书上抄下来的而已。

而以我们现在的中国工人阶级为例，现在中国工人阶级它是一个自发的，虽然说苦难深重，但是它是一个自发的阶级，其实还是一种自在的，没有认识到自己的阶级地位，没有认识到自己的历史使命，但是经过工人阶级的政党的灌输以后，他们逐渐的认识到自己的自发性，这时候就会变成自觉的阶级，这时候他的一个情况就有变化了，这无产阶级从原来的弱小就会逐渐变得强大，而资产阶级随着这种帝国主义的腐朽会越来越缩小，他是表面上看着很强大，但实际上也是越来越虚弱了，最后是要被推翻的。同时对于小资产阶级也是，有可以改造的一面，还有反动的一面。

矛盾的普遍性和矛盾的特殊性是互相联系的。

他们的关系，就是一般与个别、 个性于共性的关系。普遍性不能离开特殊性而存在，共性“即包含于一切个性之中，无个性即无共性。

”同样，特殊性也不能离开普遍性而存在，“个别一定与一般相联而存在。” “任何一般只是大致地包括一切个别事物。任何个别都不能完全地包括在一般之中” 。任何一般性它是包含了一切的个别事物，但是呢？它只是包含了个别事物的一个方面或者它的本质，但是不能够将个别事物的全部东西都能用一般性来给完全的包裹起来。

任何个别不能完全的包括在一般之中也同样是这样的，因为个别事物它的特殊性是非常多的，它一般的意思一般性只是从一个方面一个⻆度包含了它的一部分，但是它的全部方面是不能够完全的被包括在这个一般之中的。

由于事物范围的极其广大和发展过程的无限性，普遍性和特殊性的区别是相对的。

在一定的场合下是普遍性的东西，在另一种一定的场合下又变为特殊性的东西；反过来也是一样。例如，阶级矛盾是奴隶社会、封建社会、资本主义社会和社会主义社会的共性，对于上述任何一个社会形态说来都是矛盾的普遍性；然而，对于整个社会发展史说来，阶级矛盾又是阶级社会的个性，又是矛盾的特殊性了。

在人类社会生产力与生产关系的矛盾它是一个普遍性的，不是它是具有这样的特殊性的，在地球上范围内它是就具有这样的特殊性，但是到了全如果说宇宙中可能还存在一些外星社会的话，那么这就会转化为特殊性。

既然客观事物的矛盾的普遍性和矛盾的特殊性是互相联系的，那么，要在认识上如实地反映客观事物，就应当去发现这种联系。人们认识的正常秩序，总是首先认识许多事物的矛盾的特殊性，然后才能进一步进行概括，认识诸种事物的矛盾的普遍性。当人们认识了诸种事物的矛盾的普遍性之后，又以此为指导，去研究那些还没有研究过的或者还没有深入地研究过的具体事物，找出它们的矛盾的特殊性，并以这种新的认识来补充、丰富和发展关于矛盾普遍性的认识。人们认识的前进运动，总是通过由特殊到一般、 由一般到特殊这样两个过程的循环往复而实现的。

任何时候我们对一个事物总是先从他的具体的问题出发去研究，然后当研究的足够多了以后，它中间的一般性它就自然而然的反映在我们的头脑中了，比如说对立统一这样的一般性的规律，再去研究具体事物的特殊性，然后就能够将其中的特殊规律给他抽引出来，认识到它的特殊性，再将这个特殊性补充进和丰富进事物发展的普遍性。

科学的社会主义是马克思和恩格斯从对资本主义社会的研究中概括出来的普遍真理。

列宁以这个普遍真理为指导，研究了马克思和恩格斯没有碰到过的帝国主义时代的矛盾的特殊性，解决了帝国主义时代无产阶级革命的特殊题，发展了马克思主义的普遍真理。

毛主席又以被列宁发展了的马克思主义普遍真理为指导，研究并解决了马克思、恩格斯和列宁都没有碰到过的许多新问题，主要是殖 民地半殖民地如何取得革命的胜利以及无产阶级夺得政权后如何把社会主义革命进行到底的问题，又发展了马克思列宁主义的普遍真理。今后，马克思列宁主义、毛泽东思想还要沿着这样的道路继续向前发展。

矛盾的普遍性和特殊性的关系问题，是关于矛盾问题的精髓，不懂得他就等于丢掉了辩证法。

所谓具体地分析具体情况，就是说要找出矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的联系。

只抓住一个方面而丢掉了另一个方面，必然要陷于错误。

例如，在我国民主革命时期，有些同志在考察中国无产阶级同民族资产阶级的矛盾时，只看到矛盾的普遍性，而看不到矛盾的特殊性，不了解中国的民族资产阶级的两面性，不承认同民族资产阶级建立既联合又斗争的统一战线的必要与可能，因而犯了“左”倾机会主义的错误，有些人则片面地强调矛盾的特殊性，脱离了矛盾的普遍性，抹煞了无产阶级同资产阶级的阶级界限，否认了同民族资产阶级争夺领导权的必要，因而陷入了右倾机会主义的泥坑。

毛主席在同这些错误进行斗争的时候，坚持了马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的原则。

正因为我党接受了毛主席所倡导的这个原则，把它作为进行一切工作的根本指针，才使中国革命的胜利获得了保证。1957 年各国共产党和工人党的《莫斯科声明》 把马克思列宁主义的普遍真理同各国革命的具体实践相结合作为每一个马 克思列宁主义党必须遵守的共同原则，是完全正确的。

拿123 他的那个所谓的思想斗争路线来说吧，他其实就抹杀了组织内的一个思想斗争与个人的思想斗争的区别，将组织的思想斗争代替了个人的思想的斗争，这其实就是抹杀了在不同方面的矛盾特殊性，他是看到了普遍性确实是有思想斗争，但是他没有认识到组织间的和个人的思想斗争的差别，然后将两个给他混淆了起来。

认为组织的思想斗争是完全可以包办个人的思想斗争的，这就容易犯右倾机会主义的错误。

事实上十月烽火之流也是抹杀了组织内的思想斗争和个人思想斗争的特殊性，对于组织内的反动思想的猛烈进攻给套在了个人的思想斗争上，对个人也是采取了猛烈的进攻和批判。

实际上这也是真理和谬误的一个区别，在组织之内谈组织的斗争是完全正确的，但是对个人的思想情况却谈组织的思想斗争，这其实把组织的思想斗争原封不动的对于个人来看了，那其实就错误，比如说我们对手淫的一个批判上，在组织内我们是激烈批判猛烈揭露的，但是对于犯了手淫问题的个人同志来说，又是不同的领域了，又有新的特殊性，因此我们对于犯了手淫错误的同志，我们是对他们进行按照他们的思想情况予以一定的通融，对他们不能够采取像对在组织内批判手淫这样的猛批，凡是给他们机会、给他们帮助，帮他们解决，以这样的一个通过批评手淫的问题来鼓励他们，然后使他们认识到手淫的反动性，才帮助他们解决这个问题，这其实就是组织内的思想批评和思想斗争是不能够生搬硬套到个人的思想斗争上去的。

实际上这也是真理和谬误的一个区别，在组织之内谈组织的斗争是完全正确的，但是对个人的思想情况却谈组织的思想斗争，这其实把组织的思想斗争原封不动的对于个人来看了，那其实就错误。比如说我们对手淫的一个批判上，在组织内我们是激烈批判猛烈揭露的，但是对于犯了手淫问题的个人同志来说，又是不同的领域了，又有新的特殊性，因此我们对于犯了手淫错误的同志，我们是对他们进行按照他们的思想情况予以一定的通融，对他们不能够采取像对在组织内批判手淫这样的猛批，凡是给他们机会、给他们帮助，帮他们解决，以这样的一个通过批评手淫的问题来鼓励他们，然后使他们认识到手淫的反动性，才帮助他们解决这个问题，这其实就是组织内的思想批评和思想斗争是不能够生搬硬套到个人的思想斗争上去的。

从伯恩斯坦起，各式各样的修正主义者总是以种种借口来否认马克思列宁主义的普遍真理。

现在，当马克思列宁主义的普遍真理越来越被各国人民的革命斗争所证实的时候，现代修正主义者却重弹起老修正主义者的旧调，把马克思列宁主义的普遍真理宣布为“过时”的“教条” 。他们自吹自擂，把自己说成是以“创造性的态度”对待马克思列宁主义的人，说成是十分重视对具体情况作具体分析的人。

据说，现在的时代已经“特殊”到了这样的程度，以至反动统治阶级可以自动地把政权交给人民了，帝国主义的头子也爱好起和平来了，有阶级的地方也可以没有阶级斗争了，社会主义国家也可以不要无产阶级专政了，在帝国主义还存在的情况下也可以实现“没有军队、 没有武器、 没有战争的世界”了，如此等等。

其实，他们既然把马克思列宁主义的普遍真理丢到九霄云外去了，还谈得上什么对具体情况作具体分析呢？实际上，他们也从来没有打算对具体情况作具体分析，他们编造出那样一些神话，不过是为了给他们的叛徒咀脸罩上一层遮羞的面纱而已。