---
title: 第三节：主要的矛盾和主要的矛盾方面
---

# 第三节：主要的矛盾和主要的矛盾方面

在矛盾的特殊性问题上，有两种情形需要特别提出来研究，那就是主要的矛盾和主要的矛盾方面；因为对于这两种情形的研究是 “革命政党正确地决定其政治上和军事上的战略战术方针的重要方法之一，是一切共产党人都应当注意的。”

任何事物的内部都包含着矛盾，复杂的事物包含着多种矛盾。

这些矛盾在事物发展过程中的地位和作用是不平衡的，其中必有一种矛盾起着领导的、 决定的作用，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。这种矛盾，就叫做主要矛盾。有些事物的主要矛盾在这个事物的全部发展过程中的地位是不起变化的。

例如，在活的有机体中包含着力学的、物理学的、化学的、生物学的种种矛盾。然而只要有机体没有死亡，生物的矛盾（即同化和异化的矛盾）就始终是主要矛盾，其他种种矛盾都受到它的规定或影响，都只能在它所制约的范围内运动 （例如在活的有机体内决不可能有高温高压的过程）。

又如，在单纯的资本主义社会中包含着无产阶级和资产阶级的矛盾、 农民和资产阶级的矛盾、 大资产阶级和中小资产阶级的矛盾、无产阶级和农民的矛盾等等。然而只要资本主义社会还存在，无产阶级和资产阶级的矛盾就始终是主要矛盾，其他种种矛盾都要受到它的规定或影响。

事物在根本矛盾解决之前是不会变化的，但是在根本矛盾发展的长过程的不同的发展阶段，主要矛盾会有所不同。因为各个矛盾之间的激化程度不同，有没有被激化，有的被暂时激化了，这时暂时激化的矛盾就成为主要矛盾，制约着根本矛盾的解决，未解决的主要矛盾其实也对解决发展过程中的根本矛盾起到了一定的作用。

有些事物的主要矛盾则呈现着比较复杂的情况。

这些事物在其全部发展过程中，那些贯串过程的始终、决定过程的本质的根本矛盾虽然不会改变，但是在其各个不同的发展阶段上，主要矛盾却是可以改变的。例如在旧中国，贯串于过程的始终、 决定旧中国的社会性质的根本矛盾是中华民族同帝国主义的矛盾、 人民大众同封建主义的矛盾。

在旧中国还没有变成新中国以前，这两个矛盾始终是根本矛盾。但是主要矛盾却经历了复杂的变化。仅就新民主主义革命过程来看，主要矛盾就发生过几次大的变化。第一次国内革命战争时期'。主要矛盾是人民大众同英日帝国主义所支持的北洋军阀之间的矛盾；第二次国内革命战争期间，由于蒋介石叛变了革命，资产阶级倒向了帝国主义一边，主要矛盾变成了工人、农民及其他革命力量同投靠帝国主义的、 代表大地主大资产阶级利益的国民党反动政府之间的矛盾；抗日战争时期，由于日本帝国主义要变中国为它的殖民地，主要矛盾成了中华民族同日本帝国主义之间的矛盾；第三次国内革命战争时期，由于美帝国主义及其走狗国民党反动派妄图强占人民抗日胜利的果实，变中国为美国的殖民地，于是中国人民同美帝国主义及其走狗国民党反动派的矛盾又成为主要矛盾了。

又例如，在帝国主义时代，世界范围内的根本矛盾是资本主义国家内无产阶级同资产阶级之间的矛盾、被压迫民族同帝国主义之间的矛盾、帝国主义各 国之间以及垄断资本的各个集团之间的矛盾，在社会主义国家诞生以后还要加上社会主义国家同资本主义国家之间的矛盾。

这些根本矛盾非到帝国主义时代终结之日是不会消灭的。但是，在这个过程的不同阶段上，主要矛盾是不同的。第一次世界大战时期，帝国主义国家之间为重新瓜分世界而进行着世界性的战争，

于是帝国主义国家之间的矛盾成了主要矛盾；第二次世界大战时期，德、意、日法西斯国家发动了旨在征服全世界的侵略战争，于是以苏联为主力军的反法西斯力量同德、意、日法西斯国家之间的矛盾成了主要矛盾。

总之，“不管怎样，过程发展的各个阶段中，只有一种主要的矛盾起着领导的作用，是完全没有疑义的。”

当一种矛盾成了主要矛盾的时候，其他各种矛盾，包括在前一阶段中曾经居于主要地位的矛盾在内，就都居于次要和服从的地位了。

既然主要矛盾在事物的发展中对其他矛盾起着领导的、决定的作用，那么，在观察和处理任何客观过程的时候，“就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”

共产党在制定一定历史时期的总路线时，应当从这个历史时期的根本矛盾的阶级分析出发，以解决这个历史时期的根本矛盾为目标。然而，如果这个历史时期的各个发展阶段的主要矛盾各有不同的话，还应当相应地制定各个发展阶段的具体路线和政策，以解决各个阶段的主要矛盾作为具体目标。例如，既然近代旧中国的根本矛盾是中华民族同帝国主义的矛盾、 人民大众同封建主义的矛盾，那么中国共产党在整个民主主义革命时期的总路线就应当是无产阶级领导的、 人民大众的、反对帝国主义和封建主义的新民主主义革命。但是，因为在民主主义革命过程的各个阶段上主要矛盾发生着变化，因此，党又抓住了各个阶段上的主要矛盾，据以制定了各个阶段上的具体路线，正因为具体路线得到了贯彻，各个阶段上的主要任务得到了解决，民主革命的总路线才得到了贯彻，整个民主革命的过程的根本矛盾才得到了解决。

抓住主要矛盾、 集中主要力量加以解决的办法，不仅是当党在制定战略策略的时候必须采用的，而且也是进行任何一项具体工作的时候必须采用的。毛泽东同志说：“在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作。

领导人员依照每一具体地区的历史条件和环境条件，统筹全局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，并把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一定的结果，这是一种领导艺术。”

日常工作中所说的 “纲” 、 “中环心节” 、 “重点工作” 、 “关键问题”等等，实质上都是指的主要矛盾。只有找出了主要矛盾，集中主要力量加以解决，才能带动全局。事务主义者不善于运用这种科学方法，做起工作来往往不分主次，平均用力，结果是不得要领，劳而无功，这是必须努力避免的。

继续革命社与哲史革命社的主要矛盾或主要问题也就是，马克思主义组织纪律与小资产阶级自由主义风气之间的矛盾，这个矛盾的解决正确与否是决定了两个革命组织能否推向前进，还是继续地停留在原处。现在，涌入了越来越多的小资产阶级左翼群众来加入我们，然而他们自己却带着浓厚的小资产阶级的自由主义作风和左圈派习气，将我们的组织看作是吹水闲聊的群，相反革命的理论研究与讨论却不能够以高质量的水平发展起来，但是，由于扩大和发展革命同志的需要，我们就不能够将这些带有不足的群众拒之门外。然而，如果我们不认识到现在两个革命社的主要矛盾，不能够有解决这个主要矛盾的办法，那么我们就不能够有力推动两个革命社继续前进。

无论是制定战略策略还是进行各项具体工作，都不仅要善于抓住当前的主要矛盾，而且还要善于预见到下一个阶段将要出现的主要矛盾，从而准备力量，做好两个阶段的衔接工作。只有这样，才能永远处于主动地位。以抗日战争和解放战争的衔接为例。

抗日战争阶段的主要矛盾是中日矛盾，党在这个阶段的政策是抗日民族统一战线的政策。

但是，抗日战争结束以后将是一个什么样的局面呢？

那时候什么矛盾将成为主要矛盾呢？应当怎样去解决这个主要矛盾呢？这些问题如果等到抗日，结束以后再去考虑，而不是在此之前就作出清醒的估计和充分的准备，那就会因为陷入被动而吃大亏，上大当。事实上，当时在党内就有人对这个问题作了完全错误的估计。

例如王明就认为，抗日战争胜利以后将是国民党的天下，蒋介石将被公认为抗战建国的领袖。按照这种右倾机会主义的估计，党在抗日战争时期就不应当做好夺取全国胜利的准备，而应当无条件地服从国民党的 “军令政令” 。

如果按照这条右倾机会主义路线去做，人民革命事业就要遭殃。

毛泽东同志坚决反对这条错误路线。他科学地预见到，抗日战争胜利以后，中国人民同美帝国主义及其走狗蒋介石反动派的矛盾将上升为主要矛盾，将要解决一个“建什么国”的问题：是建立一个大地主大资产阶级专政的国呢，还是建立一个无产阶级领导的人民民主专政的国？这是两种命运的决战。

为此，在抗日战争期间，党就决不能片面地“服从”国民党的“军令政令” ，而必须坚持统一战线中的独立自主，放手发动群众，扩大人民武装，扩大革命根据地，为解决下一阶段的主要矛盾作好充分的准备。

历史证明，正因为党采取了毛泽东同志提出的正确方针，才在抗日战争胜利以后击败了蒋介石的反革命阴谋，赢得了中国民主革命的伟大胜利。

毛泽东同志经常教导我们，做一切工作都要注意掌握这样的原则，要“今年看明年，上步看下步” ，要“一环扣一环” 。在从一个阶段过渡到另一个阶段的转折关头，要以极大的努力抓住主要矛盾的变化。

在现在中国的历史条件下，敌强我弱，所以我们采取的办法是隐蔽活动，不能让他们明目张胆地在QQ 上活动。Rc 在这方面就是陷入到了“左”的错误，他们在QQ 上盲目通过钢铁雄心扩大宣传，基本上将革命的力量暴露给中修了，在审核方面又犯了右的错误，对于审核又没有做到严密，使得大批左圈派混了进来，，这样，在公开平台上“左”的盲动，宣传上的不分敌我的右的错误，必然会使革命力量受到打击。rc 一开始就犯了这种错误，这是由领导人烽火的幼稚所导致的。

然而，我们在XMPP 上也有一些分子过分夸大中修的专政力量，以至于在XMPP 里面有一群人搞右倾机会主义，他们过分夸大中修的力量，使得组织活动或者说革命活动都变成了非常秘密的东西，以至于他们不敢采取任何革命活动以及不敢采取任何使自己组织和发展起来的运动形式。

唯物辩证法强调抓住主要矛盾的重要意义，决不是说可以轻视非主要矛盾。

在事物发展过程中，各种矛盾是相互联系、相互制约的。主要矛盾固然对非主要矛盾起着领导的、 决定的作用，非主要矛盾对于主要矛盾也起着一定的影响作用。

不分主次固然是错误的，忽视非主要矛盾也是错误的。

能否正确地处理非主要矛盾，也是能否顺利地解决主要矛盾的必要条件之一。例如，进行一切具体工作，

当然都必须集中主要力量抓紧中心工作，然而又必须围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。如毛泽东同志形象地指出的：“弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。” “单打一” 地只抓中心，不顾其他，结果中心工作也做不好。

在解决每一个同志的思想情况时，每一次的思想情况又不同，主要矛盾也不同。他可能有各种各样的毛病，但其中肯定有一个是主要的。我们就先集中力量解决他的主要问题，主要问题解决以后，其他问题就会变得容易解决，我们可以一个一个解决。当然，具体的解决办法不会像我说的这么简单。

事物中所包含的各种矛盾的地位和作用是不平衡的，有主要矛盾和非主要矛盾之分，已如上述。那么，无论是主要矛盾或非主要矛盾，其矛盾着的双方的力量是否平衡呢？也不平衡。

矛盾的双方必有一方是主要的，另一方面是非主要的。

事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。例如，资本主义社会的主要矛盾是资产阶级同无产阶级的矛盾，资产阶级掌握着生产资料和国家政权，居于统治地位，是矛盾的主要方面，这种情形就规定了社会的资本主义性质。无产阶级经过革命夺得了政权，掌握了生产资料，取得了统治地位，变成了矛盾的主要方面，资本主义社会也就变成了社会主义社会。

既然事物的性质主要地是由矛盾的主要方面所规定的，因此，为了正确地认识事物的性质，从而正确地提出处理事物的办法，就不仅要看到事物内部所包含的矛盾，而且要分清矛盾的两个方面哪一方面是主要的，哪一方面是次要的。如果不分主次，或者颠倒主次，就会把事物的性质理解错了，就会导致处理上的本错误。例如在制定战略方针时，必须从全局上估计敌我力量的对比。如果敌弱我强，我居矛盾的主要方面，就应当采取战略进攻的方针，否则就会犯右倾的错误；反之，如果敌强我弱，敌居矛盾的主要方面，就应当暂时地采取战略防御的方针，否则就会犯“左”倾的错误。又如，在估计革命工作的成绩和错误时，在估计革命工作人员的优点和缺点时，也必须分清主次，分清主流和支流、 “九个指头和一个指头” ，“多数指头和少数指头” 。如果一项革命工作的成绩是主要的，一个同志的优点是主要的，那就应当对这项工作或这个同志基本上加以肯定，然后再在这个基础上指出其错误和缺点的方面。

“把成绩为主说成错误为主，那就完全错了。”

根据矛盾的主要方面决定事物性质的道理，我们不仅能够正确认识和处理已经现实地存在着的事物，而且在一定的条件下，还能够发挥主观能动性，有目的有计划地创造条件，使矛盾的一方居于主导地位，从而造成某一适合于我们需要的事物或局面。例如，当病菌在有机体内的繁殖超过了有机体内部的抵抗力时，

有机体就发生疾病；这时我们就可以借药物的帮助，使药物的力量和有机体内部原有的抵抗力的总和超过和压倒病菌的力量，从而治愈疾病。又如，当敌方的力量在全局上强于我方时，我们却可以在局部上造成远远超过敌方力量的局面，从而消灭敌人的有生力量。

中国工农红军和人民解放军广泛采用过的 “在战略上以一当十，在战术上以十当一” ，“外线作战中的内线作战” ，“集中优势兵力各个歼灭敌人” ，“战略防御中的战术进攻”等等原则，就是这一原理的生动的应用。

把矛盾的主要方面说成非主要方面，非主要方面说成主要方面，这对于革命者说来往往是不自觉的错误。

但是，对于反对革命的人说来，则是一种混淆是非、 颠倒黑白的伎俩。例如，“斯大林的功绩同他的错误比较起来，是功大过小的。

他的主要方面是正确的，错误是第二位的。

”因此，“斯大林的一生，是一个伟大的马克思列宁主义者的一生，是一个伟大的无产阶级革命家的一生。”

但是现代修正主义者却在所谓反对“个人迷信”的幌子下全盘否定斯大林，咒骂他是“凶手” 、 “强盗” 、 “暴君”等等，完全歪曲了斯大林的形像。他们这样做的目的，就是要否定斯大林所捍卫过的马克思列宁主义，为全面地推行修正主义路线开辟道路。

## 矛盾的主次双方的地位不是一成不变的。

矛盾双方斗争的结果，在一定的条件下，矛盾的主要方面可以变成次要方面，次要方面可以变成主要方面。一当矛盾主次双方互易了位置的时候，事物的性质也就随之发生变化。

为什么一切事物中都有着不可避免的灭亡的印迹，都不能永恒不变地存在下去呢？因为事物的内部都包含着新和旧两个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为矛盾的主要方面，旧的方面由大变小，下降为矛盾的次要方面，并逐步归于灭亡。当新的方面变成了矛盾的主要方面时，旧事物就灭亡了，新事物就产生了。当前世界上许多地方帝国主义统治殖民地人民、 资产阶级统治无产阶级的局面是暂时的；殖民地人民和无产阶级坚决斗争的结果，一定会压倒帝国主义和资产阶级，变成矛盾的主要方面，那时帝国主义和资产阶级的统治就要灭亡。这个“新陈代谢”的规律是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。当然，在一定的条件下和一定的时期中，矛盾的旧的方面也可能死灰复燃，压倒新的方面，这时事物就出现倒退的情况。然而这种情况终究是暂时的。

归根到底，矛盾的新的方面还是要压倒旧的方面，把事物推向前进的。

有人觉得有些矛盾双方的主次地位并不互相转化。例如理论与实践的矛盾、

生产关系与生产力的矛盾，总是实践一方、生产力一方是主要的。这是机械唯物论的见解，不是辩证唯物论的见解。当然，在总的历史发展过程中，是实践决定理论、生产力决定生产关系；但是，在一定的条件下，被实践所决定的理论、被生产力所决定的生产关系，又可以反过来对实践、 对生产力起决定的作用。

例如，在革命的客观需要已经成熟，而缺乏正确的革命理论作指导的条件下，理论对革命实践的能否成功就起着决定的作用；在旧的生产关系阻碍着生产力的发展的条件下，生产关系的变革对于生产力的能否进一步发展就起着决定的作用。

在这种情况下，理论一方、生产关系一方就变成矛盾的主要方面了。老的和新的修正主义者都宣扬“庸俗生产力论” ，硬说既然生产力决定生产关系，那么只要资本主义社会的生产力高度发展了，无需通过革命，资本主义就可以“和平长入社会主义” ，社会主义和共产主义的生产关系就会自动出现。这种谬论是同唯物辩证法不相容的。

简单来说，生产力不会自动让位，资产阶级会有意识地保留旧的生产关系，不愿意将它让位于新的生产关系。

因为一旦让位于新的生产关系，就意味着他们的反动统治地位不保了，因此他们会拼命阻碍生产力的向前发展，以保护旧的生产关系稳固。因此，生产力的变化需要革命的人民无产阶级对其进行推翻。

