---
title: 反修斗争的革命形势与融工到建党的道路
tags:
  - 作者：红线笔锋
  - 《继续革命》
---
# 反修斗争的革命形势与融工到建党的道路

<div style="text-align:right">《继续革命》发刊词（下篇）</div>

## 一

目前，网络上马克思主义与各类机会主义的斗争已达到路线鲜明、阵地明确的阶段。过去在QQ上活动的部分革命组织，由于网警的监控和打击而被迫走向墙外，逐渐失去在QQ宣传的机会；革命左派在墙内公开平台的宣传活动愈发转以秘密的、半地下的、小规模的形式。安托西修等机会主义右派则乘机占据公开平台，对群众造成了极大的反动影响。

那么，在中修相对难以监管的墙外呢？

相当一部分组织，以及他们的各类自封为马克思主义的对外群聊，在面对各种机会主义修正主义思想时，采取着取消主义的态度，放任自流式地，客观上来助长修正主义扩大阵地。他们不对其进行有组织的斗争，导致他们的外围群聊甚至内部组织无一不褪变为无政府主义的、自由主义的并丧失民主集中制的毫无革命纪律性的存在。他们对想要学习革命知识的群众采取一种“姜太公钓鱼，愿者上钩”的态度，妄想着等待大批先进群众来偶然敲门，对待相对落后的同志则完全采取放养的办法。最后所取得的结果，则必然是这些群聊及其背后的组织，彻底地沦为网络斗争中资产阶级的修正主义代理人。例如，在XMPP上臭名昭著的安托西修主义的“流星报”、工农解放社的公开群……

Lsep （无产阶级解放斗争协会）在遭受中修打击后，便认为中国没有建党基础，也没有其他任何的革命力量，遂将骨干转移到日本，妄图遥控中国的建党事业。他们在组织领导上推行了一条对内、对外从“左”面来的修正主义路线。对外，他们不加区分地对待一切组织，根本无论其是反动派还是革命派，均一律认定为敌人，并一律要求其他组织服务自己的关门主义；对内，则推行一条“以思想斗争为纲”的路线，他们对犯了思想错误的同志施以残酷打击、恶毒咒骂和全面否定，并美名其曰“思想斗争”。现如今，他们的组织活动严重僵化，要求成员进行党八股性质的每日反省，并以此促进成员和资产阶级思想斗争。当然，他们也引起了革命群众对他们的反对和揭露，Lsep把对内对外的宗派主义行动冠以“思想斗争建党”的美名，将排挤革命群众和反对融工运动的“左”倾机会主义上升到理论高度，自觉地践行他们的错误路线。这也就形成了十月烽火主义这一新托洛茨基主义。

过去，像十月烽火一类前马克思主义者还能够提出过对中国革命的真理性认识，然而，在革命运动中，十月烽火为代表的革命领袖愈发远离工人阶级，远离革命实践，反对革命融工，沉浸于以“思想斗争”之名搬弄其个人权威，粗暴对待组织成员的思想问题，实质上已经沦为了一群修正主义宗派主义机会主义分子。这样，类似于Lsep的小组无论规模大小，也就愈发远离革命无产阶级，最终完全沦为了一个小资产阶级性质的组织。他们运用教条主义地各种引用导师语录试图分析社会现象，或是将他们严重脱离无产阶级斗争实践的经验主义上升到整个阶级的观点，从教条主义或经验主义出发的，对中国革命实践一知半解的主观主义在不经过和工人阶级的结合，那么就必然在认识论上走向新的机会主义方向。

但是，无论是流星报的右倾机会主义，还是Lsep“左”倾机会主义，除了认识论上因为其领导分子和组织成员，运用教条主义或经验主义对中国革命实际乱说一气之外，更是由于他们的阶级立场。

我们也看到了这样的一个问题：这些以反对中修为目标的革命小组，为什么竞相走向修正主义方向呢？

我们知道，中国是一个修正主义大国，其统治阶级是以官僚垄断资产阶级为首的，是以系统性篡改马克思主义、吃修正主义饭起家的。这一个阶级必然与无产阶级存在不可避免的阶级斗争。他们的修正主义——中国特色社会主义——是以外部的宣传灌输形式，来对无产阶级施加反动影响的，也就是说他们和过去的帝国主义者一样，丧失了从无产阶级内部瓦解他们的能力。他们只能 **借助无产阶级内部的力量**，瓦解无产阶级可能形成的有组织的革命反抗。要做到这一点，他们就只能依靠他们的代理人。

中国同时也是一个社会帝国主义大国，他们十分具备能力来为“民间的”修正主义创造其诞生的外部环境。资本主义复辟以来，数不胜数的遭欧美帝国主义篡改的马克思主义的文献，以及其他攻击马克思主义的书籍进入了中国，中修也通过宣传机器不遗余力地篡改和玷污马克思主义，提出“中国特色社会主义”的系统性修正主义理论。外来的修正主义文献和中修的修正主义理论灌输，为工人阶级中的修正主义者的产生和发展提供了理论上的支撑；中修又利用物质刺激和灌输升学投机的观点，收买、拉拢了脱离无产阶级、脱离生产的、具有资产阶级倾向的小资产阶级知识分子，还通过垄断利润的一部分收买工人贵族和技术工人等，他们充当着工具一般的角色——在被压迫阶级中宣传“有中国特色”的修正主义理论，他们争抢着要求担任工人的机会主义领袖，在中修官方所不能够深入的地方履行他们机会主义头目和代理人的职责，对工人施加他们的安托西修的恶劣影响。

不管这些机会主义领袖们是否问心无愧，他们严重的资产阶级的世界观，包括他们的个人主义原则，都决定着他们不能够建立起革命的组织路线，都不能以革命的原则建立起代表工人阶级利益的组织。他们在组织形成和发展的每一个阶段，都渗透着可悲的小资产阶级个人利益，与庸俗市侩的机会主义立场。当这些同马克思主义原则发生碰撞时，他们的革命原则往往让位于自身的利益。他们个人的权威被巧妙地披上马克思主义的外衣，推行着修正主义的路线。因此，即使在中修监管不到的地方，这些出身于小资产阶级或资产阶级知识分子的“马克思主义专家”们，往往自发或自觉地推行修正主义的群众路线——取消斗争，抛弃辩证法，全面打压影响他们利益的革命群众。他们成为新的修正主义分子，代表了现如今的反动倾向。

现在已经很明了这样的一个基本事实了：马克思主义不占领的阵地，敌人就会占领。修正主义在一个革命组织中是否占统治地位，往往通过各个小组领导人活动时是否以以宗派主义和个人主义为原则，以及他们对待群众斗争的态度来反映。我们不能够将希望寄托于小资产阶级性质的组织领导者，当他们推行取消主义、调和主义或修正主义时，我们必须严肃的揭露与批判这些领袖，使被他们所影响的群众敢于站起来反对他们。

因此，我们主要反对的是群众工作中的修正主义倾向，以及小资产阶级知识分子不与工人阶级相结合，并改造自己的世界观的倾向，我们更反对将思想斗争本身脱离无产阶级的阶级斗争。这便构成了现如今马克思主义的网络宣传运动中的路线斗争，不将宣传运动中的各类机会主义、修正主义批烂批臭，我们也就不能够革命宣传更进一步，也就不能够有力支援革命小组的融工运动。

我们应该知道，光看理论书籍和理论学习，总的来说，小资产阶级的旧有实践，并不会从根本上改变自己的世界观，仍无法承担起革命的任务。这些革命的知识分子不了解具体的现实情况和工人阶级的状况，而以主观代替客观，对待群众工作时便走向了源自于书籍的教条主义和源自于狭隘实践的经验主义，取代具体问题具体分析的唯物辩证法，这就必然得出与中国的工人运动和革命规律所不符合的各种各样的幼稚观点和见解。

因此，我们主张并且欢迎每一个愿意为中国革命做出贡献的同志自觉主动的投入到如火如荼的融工运动中，改造自己、改造中国。只有这样，才能够得到真正符合中国革命需要的正确观点。

## 二

正如前面所说的，现在中国网络上的马克思主义宣传运动，一直以来都存在着两条路线的尖锐斗争，也就是革命宣传路线与修正主义宣传路线的斗争。在一个组织中这两条宣传路线的斗争有时是异常尖锐的。好在，我们现阶段还处于小组阶段，即使一些小组的修正主义宣传路线胜利了，也不至于使得全部的小组都陷落。在一些小组中，我们能看到他们的革命宣传路线得到了胜利并获得了巩固，而这必然是在同修正主义宣传路线斗争中实现的，他们的每一步的胜利都建立在对反动派的斗争上。

革命力量在中国的产生是很不容易的，而这些组织要保持革命的积极性和路线的正确性，是更加不容易的。如果说革命组织是一棵树，那么未来革命形势的蓬勃发展就是参天巨树的丰硕结果，而幼苗的成长则是这一过程的基础，我们就是这样的一颗幼苗。这颗幼苗每一步的前进都是会遭受巨大的阻力的，而这一阻力在现如今，就是脱离无产阶级的阶级立场带来的修正主义的倾向。

我们已经见过许多原来是革命的小组，却渐渐沦为修正主义的阵地，成为各路牛鬼蛇神的聚集地，他们狂热地玷污、诋毁和攻击马克思主义，他们热切地要求投机革命和迎合中修的法西斯主义的需要……而一些革命组织又因为修正主义分子的渗透和瓦解，甚至挖掘私人信息等等方式，因暴露给中修警察而覆灭了……这却也催生了这样的一个事实：各个修正主义山头在面对新兴的革命力量时，与革命小组的阶级矛盾而暂时搁置彼此的宗派矛盾，短暂联合起来围攻新生的革命力量，仍以XMPP上的反动联盟为例：前有“新革命”反动联盟、现有流星报的安托西修联合……

网络宣传工作中的修正主义分子的主要成分是小资产阶级知识分子、脱产学生们、工贵白领等，这些修正主义者因其阶级属性，从而本来就具有摇摆性、投机性和散漫性，更不知革命纪律为何物，他们是抱着玩乐的态度参加这场严肃的革命运动，他们热衷从事破坏，热衷充当中修的网络反革命的急先锋。他们对待革命组织是以两方面为主：

第一，从内部混入，将自己伪装成一个马克思主义者，表面关心群众和革命，然而一旦当他取得了领导权他就原形毕露大肆破坏，有时原因竟然仅仅是这种欺骗活动很好玩。

第二，从外部抓住革命小组的不足和缺点，甚至会炮制所谓的批判材料大肆攻击和断章取义，加强欺骗不明真相的群众，以一点否定整个组织为他们在舆论上打倒革命小组造势，最终使小组因为他们在外的反动宣传，减少群众与这些小组的联系，以达到孤立革命小组的目的。

这也说明了，修正主义宣传路线是以小资产阶级知识分子或流氓学生为主的，通过对内和对外两方面进行的，目的是在于孤立、渗透、破坏以及瓦解革命组织，从而形成他们的修正主义的自我娱乐的“组织”。他们首先是在小组内部进行破坏，再辅以外部的攻击和舆论上的污蔑，当这一时期他们无法取得什么利益的时候，就转而通过外部的诋毁和炮制论战宣言书，主动挑起对革命小组的斗争，仍是抓住他们认为的薄弱的地方否定整体，使得组织疲于应对他们，而无法从事革命宣传活动，组织内部存在的具有摇摆性的分子则作为他们的自发的策应，服务于他们所组织的反革命高峰。

革命的群众路线的发展是曲折的，而它的胜利是不可避免的。革命组织的成长是有阻力的，然而它成长的每一步都是在斗争中实现的，当修正主义宣传是依靠自命不凡的学生领袖时，革命的群众路线的发展初期也主要依靠另外一些学生同志们。这些学生和小资产阶级知识分子所不同的地方在于，他们在从小长大的实践中已经接受了劳动群众的教育，对劳动和打工不那么厌恶，他们是能够做到与工人的结合。他们在接受了马克思主义的宣传以后，能够将马克思主义运用到自己的实践上，并转变自己的世界观，而日益亲近劳动人民，有着想要为他们做些什么的打算。他们一定程度代表了无产阶级革命的利益，因而，他们也能够运用马克思主义组建小组，并且准备与工人结合，融入到工人中去进一步改造世界观以服务于革命。为此，他们在捍卫无产阶级的利益和革命利益时是异常坚决的，充满了知识青年应有的朝气和蓬勃的活力，这也恰恰是革命所需要的，他们集中起来一起学习马克思主义，还逐渐认识到必须与修正主义斗争才能够保证和发展宣传的成果。

我们为什么讲这群知识青年是最有希望的，并且一定能够承担起中国的革命宣传路线胜利的任务？这在于他们不是为了自己的个人利益，他们是为了全中国被压迫阶级的利益，他们是敢于牺牲和抛弃自己的私有关系，具有为了革命吃苦奋斗的觉悟，他们是愿意工农相结合以壮大革命的力量，他们的宣传的成果即使会被打击和篡夺，但是只要中修社会帝国主义的压迫存在一天，那么必然会有这样的革命知识分子前仆后继地宣传马克思主义，他们的理论宣传也将要与中国工人的反抗运动结合，这也是一个确定不移的结果。他们的高尚品格是那些从事反动行径的领袖们永远比不上的，他们会一次一次的跌倒又一次一次总结前人的经验，重新的爬起来继续从事宣传工作，继续扩大马克思主义在中国的影响力。须知：革命学生今天在课堂，明天在工厂！

## 三

马克思主义影响力有计划地扩大，不只是将更多具有一定进步观念的学生纳入我们的影响下，更是服务于线下有组织有规模的和工人阶级的结合。当革命的宣传工作达到了一定程度，革命的知识分子通过网络教育和线下与工人阶级的结合就要出现以下情况：

第一，按照民主集中制的原则结成一个密不可分的整体，将马克思主义通过线上斗争的扩大而广泛地在全中国的不同地区建立起有组织的融工小队；

第二，有计划有分工地继续承担起线上宣传斗争的扩大的任务，从墙外的公开斗争再到墙内的公开平台建立起秘密的宣传据点等等；

第三，那部分承担起线下与工人阶级结合的革命知识分子，则在民主集中制原则下深入到工人运动中，在不同省份、不同经济区域深入扎根，和工人阶级保持密切的联系，建立系统化、有组织的同样是根据民主集中制原则建立起来的集体，并了解本地工人运动情况、阶级斗争的不同程度以及经济关系的本地化，以服务于工人革命队伍。

过去几年，“融工”一词被我国的马克思主义宣传运动广泛地采用，不同派别对该词汇的理解也不同，但就其本质来说，“融工”强调的是革命知识分子正在融入工人阶级，是科学的马克思主义与工人运动结合的过程。从事融工活动的分子和小组，他们也是在从知识分子向无产阶级先锋队转变的、从脱离实践到从事工人运动实践的转变的过程中。此时，他们对中国的阶级斗争和工人的经济关系还处于一知半解的状态，对工人的结合 **还存在相当多幼稚的地方**，对工人运动在认识上还不够系统化，往往是掌握有片面而不完全的感性材料，还无法提出对本省和几个省，甚至一个小型的经济区域的斗争策略，对一个厂可能摸清了摸透了，却对这个工厂和其他许多工厂的工人联系还不甚了解。所以“融工”的关键还在于这个“融”字，它点明了这个融工过程其实是革命知识分子和工人阶级结合的 **过渡阶段**，革命知识分子的融工队伍还未彻底成长为摆脱旧知识分子习气的队伍，对本地的经济关系和阶级斗争状况的认识还有新的进步空间，融工队伍还存在各种不成熟的认识。融工在于融入工人，他们还不能够完全成为工人阶级的先进部分。因此，融工阶段表明革命知识分子与工人阶级的结合，向本地化的工人革命队伍转变，朝着无产阶级先锋队前进。只有在这个阶段实现了结合，过渡时期的融工的“融”才能去掉，工人阶级的先锋队伍和工人革命组织才能自居于接受马克思主义革命路线领导的地位。

因此，尽管我们现阶段的主要任务是进行网络上的马克思主义宣传运动，接受着将革命宣传路线坚持到底的战斗要求，但仍需要清楚地认识到，我们这一阶段与下一阶段的系统化的融工小队所进行的这一切活动，都是为了服务于最近的，也即中修复辟以来长达五十年的革命任务——建立一个对中国革命的具体规律有深刻了解的、与工人阶级和革命知识分子广泛结合的无产阶级的先锋队，建设一个新的中国共产党，以承担在中国法西斯主义压迫下艰苦斗争的任务，领导中国人民继续进行无产阶级革命。

我们要做的不是像一部分人不顾长远利益而鼓吹的个人融工，把这种毫无组织性的个人化的政治灌输鼓吹到不应有的地位上。我们要做的是在全中国逐步建立一个系统的、在在不同地区开展广泛而深入的系统性融工运动，对工人阶级进行政治灌输。个人的融工最多也就是宣传几个人，这对中国革命无疑是杯水车薪的，什么时候中国新的共产党的建立可以依赖于这种比蜗牛爬得还慢的个人融工？中国的马克思主义宣传运动要实现对工人阶级最广泛的影响，必然需要一个按照民主集中制原则建立的有组织有计划地组织融工运动的队伍，而继续革命社现阶段的定位就是网络宣传的教育，从事于为线下的系统化融工培养干部的基础工作。我们之所以支持组织融工，只是看到个人融工的杯水车薪性，我们不指望个人融工能宣传全中国，能够服务于个人世界观的改造，服务于后来的组织化融工的建立。光知道了要对工人进行政治灌输，但是依靠谁呢？是依靠分散的个人吗？

个人融工论分子所鼓吹的这种所谓的个人融工宣传论，不过是“运动就是一切”的翻版。他们完全不考虑实现根本目的需要经过人，且是被组织起来的人。不顾当前的主要矛盾，能够被调动起来的人太少，这在于网络上的革命家们不愿意与群众接触，锻炼自己的革命意志；不愿意接受民主集中制的领导；不愿意以马克思主义的纪律要求自己；不愿意自觉与宣传运动中的修正主义路线作斗争；不愿意为中国革命的第二阶段准备干部，培养革命者。他们光想着个人融工宣传一两个工人就算胜利了。因此，他们对中国的具体实践了解不足，对全国工人阶级的运动情况不够清楚，也不知道中修统治的薄弱环节在哪里。光顾着眼前的宣传本身，却根本不去看怎么做才能够最快最大限度地与中国具体的经济关系结合起来。光靠着个人的宣传融工，就是忽视了我们要放手将干部发动起来，对中国不同地区的经济情况，对工人运动情况有一个大致的了解，这个了解本身也是被组织领导的融工队伍与工人阶级结合的过程。个人融工宣传到一百年也不可能实现这个任务！

这些个人融工论之所以鼓吹这种工作，不过只是让我们忽视根本目的，而醉心于眼前的微不足道的狭小利益罢了。个人融工并不是不可以宣传，但它不能作为融工宣传的主要方式，最多就是利用个人与工农相结合的机会改造自己的小资产阶级世界观罢了。就是在融工的间隙去从事网络上的组织工作和对机会主义的斗争，以及培养革命组织的干部，也不可能指望这种个人融工的。革命知识分子有组织地参加工厂，与工人接触，不仅是锻炼自己的过程，也是暴露参与者中机会主义者的过程。这应当成为确立并检验无产阶级立场的方式，判断他们是否能够承受无产阶级的生产斗争，从而对现有成员进行分层，对症下药，并排除暴露出来的机会主义分子。从这个意义上讲，小组集体短期进厂的方式远优于个人进厂，并且对知识分子而言具有必要性，否则，知识分子的小资产阶级自发性就会成为阻碍集体活动的绊脚石。

无论是个人进厂还是集体短期进厂，也仅仅还处于对工厂状况和工人运动的一个片段，仅仅处于调研的时期，可以将其视作网络宣传运动的组成部分，目的在于通过调研工人并结合自身实践经验而从事宣传活动。这与专门从事于工人宣传的集体融工活动还是具有明显区别的，它无法做到后者的长期性和扎根工人的彻底性，这一区别在于将宣传对象放在网络上的先进分子与将宣传对象放在工人中的先进分子之间。但是，当我们做到了线上与修正主义宣传划清界限，线上的斗争活动对线下的融工活动能够起到巨大的推动作用。这不仅可以总结线下集体融工的经验，还能够与线下融合队伍相互配合，为融工队伍充当联络员与宣传员，为融工活动创造宣传材料等等。

小组融工阶段，也并不是如同字面意义上，仿佛是两两结合的分散融工，这只不过是个人融工在数量上的增加。小组融工之所以与个人融工在质上相区别，归根到底，小组融工在根据民主集中制原则，在领导机构的领导下，几人作为一个小组相互配合融入到几个工厂，同时进行活动。

在工厂内部，小组成员相互配合，运用多种多样的办法发动和接近群众，扩大和提高群众面，彼此之间共同活动、共同督促，克服彼此的小资产阶级自发性，发掘和培养工人中先进分子。同时，当一位同志因发动工人怠工、罢工或与工头斗争后被工厂开除，而不至于使整个融工小组全部覆灭，以至于个人被开除的话，工厂的工人工作立马陷入停滞状态，另外的同志在缺少其他工厂的融工同志的支援下能将工人工作进行下去。

另外，伴随工人运动形势，要求不同地区的融合小组，相互支援。比如，当一个工厂需要人手，其他地方抽调过来，或者有的同志被工厂开除后，能做到立马使其他小组的分子加入其中，继续他的工作。被开除的同志加入到其他小组，二者进行互换。

无论是一厂的工人工作，还是几厂的融工小队，彼此之间只有在一个统一的领导机构的指挥下，厂内同志相互配合、共同围绕着宣传、鼓动工人活动；几厂的小队之间也不应有任何的隔阂，必须加强彼此的联系，做到相互支援。这样的支援，又会带来一个结果，不仅对一厂的工人工作了如指掌，还能够了解到几个厂的经济联系和工人运动。我们的认识也就逐渐具体起来、逐渐完整，最终随着宣传的工人分子足够多，我们对这一地区的经济情况和工人运动的真实状况也愈发了解，我们身上的“融”字，才算是逐渐摆脱掉，而向着具有地区广度和深度的工人小组转化，我们才能够真正意义上广泛地与工人结合。

只有做到这种灵活多变的融工形式，我们才能够更好适应于工人运动，才能日益接近我们的目标。

另外，与工人阶级的结合过程，是绝不可以放弃网络上的宣传渠道的，也不可以忽视线上的宣传能够为线下提供出新的融工干部，线上的报纸等理论工作也会为线下提供可以直接运用的材料。可见，线上宣传运动为融工运动提供新干部和新材料，而线下融工也为线上宣传提供出新的任务与要求，融工运动能有多么广泛和深刻，线上宣传范围也就同时具有相应的广度和深度，线上的宣传也能够经由融工干部承担起线下的宣传，融工干部则作为宣传运动的宣传员与鼓动员。到了那时，线上宣传与线下融工则会作为一个共同的整体，线上宣传则作为党的宣传从事网络与工人的宣传，线下的融工者则在具备了融工广度和深度基础上，将马克思主义宣传带入到更多的地方，并在工人队伍中建立起领导工人、反抗资本家、中修警察、官僚……的党支部和工人组织等。这样，线上宣传与线下融工便共同作为密不可分的工作任务，宣传干部和工人干部一同为中国的建党服务。

同时，无论是线上宣传和线下融工，还必须贯彻合法与非法、秘密与公开、地下与地上的结合，无论是哪一个阵地，都不可以顾此失彼。只有做到这样，既发挥线上和线下的两个地下革命小组的秘密斗争，所起到的马列毛主义的领导作用，又必须通过网络公开或秘密的宣传以及线下与工人的公开结合，而建立起来了公开的群众据点，使得地下小组的革命意志能够经过公开据点而为广大群众所知，又为地下小组建立起躲避中修警察监控的屏障。因此，一个合格的党组织必须要做到领导网络的地下小组与工人中的地下小组，通过他们各自建立起的公开群众组织，去领导群众，而只有这样，才能够使地下组织不至于窒息，才能够在中修的网络监控和专政压迫中壮大自己的队伍。

## 四

我们今天强调网络宣传、强调路线斗争、强调组织融工，归根到底，是为了建立起一支真正的、代表工人阶级根本利益、具有严密组织性与革命纪律性的无产阶级先锋队，并最终为夺取政权服务。我们应该明确的是，“ **忘记了政权，就是忘记了政治，忘记了马克思主义的根本观点，变成了经济主义、无政府主义、空想主义，那就是糊涂人。无产阶级和资产阶级之间在意识形态领域内的阶级斗争，归根到底，就是争夺领导权的斗争。**”[^1]这样的以争取政权为目的的先锋队，不是靠少数自诩激进的个人凭热情和自觉就能建立起来的，它必须从成千上万的宣传工作、教育工作和组织工作中积累力量，从与机会主义、取消主义和修正主义的长期斗争中锻炼成熟，从对各地工人斗争的具体调查与深入结合中汲取经验，并最终在实践中形成统一的政治纲领、组织原则和阶级路线。

我们不能迷信某个先进分子的“觉悟”，也不能寄希望于某个“群”的长期稳定，而必须系统地、主动地建设一支走向工厂、了解经济、精通宣传、擅长斗争、能够引导群众行动的革命干部队伍。只有拥有了与群众广泛结合的革命小组，我们才能够推动革命的每一阶段能够沿着符合革命规律前进，也是我们之所以提出“ **宣传—融工—建党**”革命路线的根本原因。

我们正处于这一历史进程的起点。在这个阶段，我们要坚决反对取消主义，反对托派式的整人作风，反对“左”的主观主义的无组织倾向，也要反对以个人主义、主观主义、自由主义等一切非无产阶级思想、对组织发展与路线斗争不屑一顾的狭隘融工论。**一切空想的、无政府主义的、个人主义的、小资产阶级的落后思想，都必须批判并指出一条正确的方向，必须在无产阶级政党的领导下，走出一条结合最广泛群众的、组织化的革命道路。**我们要坚定不移地贯彻民主集中制原则，用公开与秘密斗争结合的方法系统推进工作，敢于在宣传中确立无产阶级路线的主导地位，在组织中建立起革命的骨干力量，在融工中实现革命知识分子与工人阶级的真正结合。

《继续革命》的这两篇发刊词希望能为我国的革命分子，在革命的前途上破除一些认识上的迷雾。我们大部分的革命同志，现在还在学校，一部分则已经经过与家庭、学校的斗争融入到了工人中了。地下的革命运动从中国复辟资本主义以来从未停止过，阶级斗争日益因为帝国主义争霸和中国前所未有的经济危机和经济萧条而激化起来，中国的革命小组不断被打击，不断站起来，每一次站起来都能够总结出前人的经验，摆脱幼稚，走向成熟。

可是，中国的科学社会主义运动与工人运动的结合仍是幼稚的，这不仅在于线下革命实践的匮乏，还在于线上宣传运动中许多小组没有一个明确的革命目标，也没有一个鲜明地与修正主义斗争的态度，以至于辛辛苦苦的宣传心血被修正主义分子毁于一旦。这就无法充分发挥网络宣传运动对线下融入工人的巨大推动作用，也无法彻底服务于建立一个有组织且系统性的融工运动，最终导致建党的目标难以实现。《继续革命》真心希望，本报能够为中国革命和建立新的革命共产党贡献出自己的力量，为中国建立起新的社会主义共和国和无产阶级专政奋斗！

[^1]: 1966年6月1日人民日报，《横扫一切牛鬼蛇神》
