---
title: 从“求是”步入“求伪”：我们时代的修正主义
tags:
  - 科学社会主义
  - 作者小组：云水怒
---

# 从“求是”步入“求伪”：我们时代的修正主义


中国革命发展至今，已经形成了这么一群明确的修正主义和机会主义分子。他们要篡夺革命领导权，明确地要求形成他们的小资产阶级的领导，将处于苦苦挣扎和探索之中的工人运动引向绝路；他们要修正篡改马列毛主义理论，特别是列宁主义的理论，来为他们反革命的阴谋诡计服务；他们蒙骗和打压着不明所以的群众，形成着他们中极个别领导人的秘密的不容置疑的反革命权威，并无时不刻不在破坏着民主集中；他们用资产阶级式的组织挂帅代替无产阶级的政治挂帅，并继续专制地对待组织内的每一个成员与组织外的广大群众；他们极端仇视群众运动和群众工作，极端仰承各自领导核心的权威；他们建立密谋主义的组织并自觉地远离群众……

这就是我们时代的修正主义分子。修正主义在任何地方，都不像在这里，在这些反革命分子的阴谋里表现得这样露骨，这样无耻，这样被有意识地运用着。于是可以得出一个结论：中国革命的危机和左派内部的战争，已经在这里公开宣告开始。这场危机和战争的结局如何，将直接影响到中国革命事业和工人运动的发展。这是一场不能输的仗，一场同每一个马列毛主义者都息息相关的仗。

无论是以密谋家远山为首的燎原派，唯阴谋家十月烽火马首是瞻的无产阶级解放斗争协会，十一月从东风中分裂出去的野火先生，还是其他什么潜藏在暗处或明处的睡在斯大林身边的各式各样的赫鲁晓夫们，都是修正主义者。他们的共同特点，如上文所述，都是自立权威、修正马列、组织挂帅、脱离群众、打压异见、专制作风。这些归根结底都是源自一个共同的根，一个在当今每一个线上左翼小组内都存在着的矛盾——组织的难以避免的小资产阶级性质与缺乏的无产阶级领导。

我们当今面临的一个严峻问题，就是科学社会主义同群众运动相脱离。一方面，工人运动正在脱离科学社会主义，另一方面，科学社会主义也在脱离工人运动。当今中国革命左翼，多是依托于互联网形式而建立的小组，以及依托于线下高校所形成的小组，而缺乏依托于工厂工人而建立的小组。前两种小组与后一种小组最大的区别就在于组织的小资产阶级性质是否占据组织性质主要方面。前两种小组与群众运动特别是工人运动脱离的情况尤甚。基于这个问题，大部分小组都展开了探索，并且至今都形成了一定的观点：

可能源自于北马系的远山以及处于其领导下的燎原派，通过日日夜夜在研讨会上声讨佳士运动，展现着他们的懦弱胆怯和面对中修暴力机关的铁拳时止不住的颤抖。于是他们提出要先建立起他们的虚空中的党组织，再通过这个“有力的党组织”去运动群众（这样的“党组织”当然只能运动群众而无力领导群众运动）。于是燎原派就在这条黑路线下进行着他们的工作，通过千钧棒对组织成员施加宗教般的洗脑，建立起层级分明、集中透顶的官僚管理体系，然后由躲在阴影中的，一般成员绝对接触不到的远山指挥全局。

明确来自马列之声且人处日本的十月烽火，在其组织成员遭受到中修铁拳后吓破了胆，变得无比惧怕中修，于是他们的组织就开始学习起了日语，并宣称要建立“海外革命根据地”，形成了一条假借思想斗争打击组织内异见者的黑线，以及对烽火个人宗教般的崇拜的反革命权威。随后又将黑手神仙其他组织，奉行强制吞并与统战的黑路线，并借口通过思想斗争建立党组织，再通过这个“有力的党组织”去运动群众。我们看到，在这条黑路线下，至高无上、神圣不可质疑的十月烽火猛烈地抨击自己所知的一切组织，来巩固他本人的反革命权威与他们组织的反革命权威，大搞宗派主义，主观主义地、恶毒地污蔑和攻击其他一切组织。

来自于东风十一月分裂的野火，在东风上一次的融工失败后，同上述两个组织异常相似地落入了害怕投入群众运动的地步。他们也提出了燎原式的虚空建党路线。为此，他们反对在建党前融工，又无耻地污蔑东风为所谓的“经济派”，并且至今也没有正面回应群众对他们的观点。

这一切都惊人的相似，甚至可以归根于同一条路径：参与群众运动-积极做群众工作-遭遇专政或失败-反思总结经验-放弃群众工作-走向修正主义。归根结底，造成他们走上修正主义道路的就是他们同群众运动的极端分离，加之中修的高强度专政造就了其对于参与群众运动的极端恐惧，由此注定其组织的不可逆转地彻底转向小资产阶级性质，并在全面走向修正主义后，彻底沦为了资产阶级的代理人。

他们将建设一个布朗基主义的密谋组织置于首要地位，而将促使科学社会主义同群众运动相结合这一目前的迫切任务置于次要地位。他们用次要矛盾掩盖主要矛盾，并因此丧失了革命的原则。在这一过程中，他们都自觉或不自觉地形成了组织挂帅的原则，用组织挂帅取缔政治挂帅。由于我国革命同俄国革命的相似性，他们都自觉或不自觉地化作了列宁主义的修正主义者。

他们的组织内都形成了以某一个特定的领导人为核心的反革命权威，这一权威的建立基于其组织的不可避免的小资产阶级性质，这一权威又必然要求组织挂帅，要求个人崇拜，要求个人大于集体。由此，这些组织都无可避免地形成了伪民主集中制，无可避免的彻底滑向反革命的一边。

“求是”者最终步入的是“求伪”。这就是我们时代的修正主义。论战无法解决我们同他们之间的对抗性矛盾，但是，我们决不能放弃与他们进行论战，我们必须坚守这个阵地，我们有必要发出我们的声音，揭露他们的反革命画皮，发掘出更多的隐藏在革命左翼背后的阴阴谋家与密谋家们，同他们斗争到底。