---
title: 反对修正主义仍是当前的主要革命形势与斗争策略上的若干问题
tags:
  - 反对现代修正主义
  - 作者：红花烂漫
---
# 反对修正主义仍是当前的主要革命形势与斗争策略上的若干问题

## 一

目前，在网络上的马克思主义和各类机会主义的斗争已经到了组织间鲜明、阵地明确的阶段了。在QQ上由于中修警察的监控和打击，革命组织只能被迫或日益走向墙外，日益的丧失在QQ宣传和扩大阵地的机会。革命左派在墙内公开平台的宣传活动愈发的要转入到秘密的、半地下，以小规模形式的进行，主要的活动阵地却被安托西修机会主义的左圈派占据，他们以划分地盘的方式割据了公开平台，服务于各类机会主义对尚未接受政治灌输的群众施加他们的反动影响。一句话，墙内由于中修警察的高强度的监控，革命活动必须转入到地下进行，而这也带来了公开平台的机会主义者对公开平台的占据对群众施加了极其恶劣的影响。

那么在中修的暂时无法监管的墙外呢？在公开的声称自己是马克思主义的群聊里，有相当一部分的组织是在以对各种机会主义思想采取取消主义，不要求对造成极其恶劣的资产阶级思想进行有组织的斗争，完全是以放任自流的态度助长了修正主义思想在这类组织中继续扩大他们的阵地，使本来的马克思主义群聊变质为无政府主义的、自由主义的丧失民主集中制的毫无革命纪律性的组织，对想要学习革命知识的群众的发展与培养则采取一种“姜太公钓鱼，愿者上钩”的等待前进群众偶然敲门的方法。可是，最后取得到了这些群聊是为反对马列毛主义服务，为资产阶级所欢迎，沦为网络斗争中的资产阶级所深入不到的地方的修正主义代理人。同时，需要说明的是，任何的标榜革命组织妄图采取一团和气和取消斗争的方法，对持有反动思想的分子无原则的妥协，就在组织路线上容易滑向修正主义，工农解放社与东风的外群就是如此。

过去受到中修打击后认为中国没有建党的基础的lsep 则是修正主义的另一种极端，他们则以一种完全目中无人狂妄自大的态度不加区分的对待一切从事马克思主义活动的组织，不管是左圈派还是革命派一律认定为是他们的敌人。最后他们也引起了革命群众对他们的反对和揭露，最终揭露出他们是在十月烽火的领导下擅长玩弄残酷打击、阴谋诡计、造谣诽谤的新的托派组织，也即十月烽火主义这一新托洛茨基主义。他们即使在过去曾经提出过对中国革命很有见解的真理性认识，但是由于组织领导人十月烽火之流愈发的脱离工人阶级，脱离中国革命的具体实践，而醉心于组织内的个人权威的形成，也就日益因为他作为组织领导人的小资产阶级的立场使得组织从倾向革命的性质转化为抛弃马克思主义，转用马克思主义的词句以教条主义的方式对现在最新诞生的各种社会现象胡乱分析、对组织成员的思想问题粗暴的决定，最后落得了以篡改马克思主义维护自己个人在组织内至高无上的地位的结果，也落得了从教条主义的角度实行的修正主义。

从墙内当墙外的马克思主义小组的活动可以总结出的一个共同点在于，我们不通过马克思主义占领的阵地，敌人就会占领，修正主义就会在各个小组领导人以宗派主义和个人主义为原则活动时而容易在缺乏群众斗争的条件下成为这些组织的统治路线。因此，我们不能够将希望寄托于小资产阶级的组织领导者，当他们采取取消主义、调和主义或者十月烽火之流的残酷打击和全盘否定的“左”面来的修正主义时，必须支持被他们所影响的群众对他们的反对。同时，墙内和墙外的公开活动的地方，现在正在发生一个趋势，修正主义右派正在联合和扩大，即使过去并不是一个组织或集团，现在也日益因为革命力量的发展和崛起而结成了新的“神圣同盟”。我们知道，中国是一个修正主义大国，其统治阶级是以中修的官僚垄断资产阶级为首的以系统性篡改马克思主义吃修正主义饭起家的。这一个阶级即使是依靠修正主义起家，但是当他们作为帝国主义者时他们就必然与无产阶级存在不可避免的阶级斗争，他们的修正主义则是以外部的灌输和宣传的形式对工农群众施加反动影响的，也就是说他们和过去的帝国主义者一样丧失了从无产阶级内部瓦解他们的能力，必须借助无产阶级内部的力量去瓦解无产阶级的形成有组织的革命反抗，要做到这一点就只能依靠他们的代理人。中修既然也是一个社会帝国主义大国，他们不仅从理论上和立场上有能力有条件为“民间的”修正主义的产生创造外部环境，在复辟以来数不胜数的欧美篡改和攻击马克思主义的文献进入了中国，为工人阶级中的修正主义者的产生和发展提供了理论上的支撑；又由于中修利用物质刺激和灌输升学投机的观点收买的或由于脱离无产阶级和脱离生产的而存在的浓厚的资产阶级倾向的小资产阶级知识分子、被剩余价值所收买的工人贵族等等充当了在民间系统化有中国特色的修正主义理论，他们争抢着要求担任工人的机会主义领袖，在中修官方所不能够深入的地方履行他们机会主义头目和代理人的职责，对工人施加他们的安托西修的恶劣影响。

不管这些机会主义领袖们是否问心无愧，但是他们严重的资产阶级的世界观，以及以个人主义为原则形成的组织，都不能够完全建立起革命的路线，都不能完全以革命的原则形成代表工人阶级利益的组织，他们在组织的形成和发展的每一个阶段都浸透了可悲的小资产阶级个人利益，当利益和马克思主义原则碰撞的时候，原则就要让位于利益，个人的权威与地位则很好的套用马克思主义的外衣形成了修正主义的路线。于是，即使在中修监管不到的地方，也由于这些出身于小资产阶级或者资产阶级知识分子们的“马克思主义专家”或领袖们，他们自发或自觉取消斗争，和斗争影响他们利益的革命群众，他们也就是新的修正主义分子，这是现如今的反动倾向。

## 二

我们的主要倾向则是反对修正主义的倾向，以及反对小资产阶级知识分子不与工人相结合并改造自己的世界观的倾向，我们要反对学生出身的革命者不在与工人阶级相结合中改造自己的世界观，我们应该知道光看理论书籍，仍是小资产阶级仍不会太大的改变自己的世界观，仍无法承担起革命的任务，对待革命工作就因为他们不了解具体的现实情况和工人阶级的状况而以主观代替客观，以源自于书籍的教条主义和源自于狭隘实践的经验主义取代具体问题具体分析的马克思主义。我们现在的网络上的马克思主义宣传运动，一直以来都是存在两条路线的尖锐斗争，也就是革命宣传路线与修正主义宣传路线的斗争，在一个组织中这两条宣传路线的斗争仍是异常尖锐的。好在我们现阶段还处于小组阶段，即使一些小组由于修正主义宣传路线胜利了，也不至于使得全部的小组都陷落。不好的是，由于革命宣传路线在一些小组取得了胜利并巩固了下来，就必然是在和各路机会主义分子和修正主义宣传路线斗争的结果，他们的每一步的胜利都建立在对反动派的斗争上，这却也催生了各个修正主义山头暂时搁置彼此的矛盾，将各种机会主义逆天分子为他们的团结基础一起围攻新生的革命力量。

革命力量在中国的产生是不太容易的，尤其是这些组织是保持革命的积极性和路线的正确性，那就更加的不容易了。如果说未来的革命形势大好的参天巨树是幼苗的必然发展，那么我们如今的革命力量就是幼苗本身，这颗幼苗每一步的前进都是会遭受巨大的阻力，而这一阻力在现如今就是修正主义的倾向。我们已经见过许多的革命小组沦为修正主义的阵地，成为各路牛鬼蛇神的聚集地，他们狂热地玷污、诋毁和攻击马克思主义，他们热切地的要求革命的投机和迎合中修的法西斯主义的需要……而一些革命组织又因为修正主义分子的渗透和瓦解，甚至挖掘私人信息等等方式暴露给中修警察而覆灭了……马克思主义宣传运动中的修正主义分子的主要成分小资产阶级知识分子和学生们，他们本来就具有摇摆性、投机性和散漫性，更不知革命纪律为何物，他们是抱着玩乐的态度参加这场严肃的运动的，他们热衷于从事破坏，热衷于充当中修的网络斗争的急先锋。因此，他们对待革命组织是以两方面为主：第一，从内部混入，将自己伪装成一个马克思主义者，表面关心群众和革命，然而一旦当他取得了领导权他就原形毕露大肆破坏，有时原因竟然仅仅是这种欺骗活动很好玩。第二，从外部抓住革命小组的不足和缺点，甚至会炮制所谓的批判材料大肆攻击和断章取义，加强欺骗不明真相的群众，以一点否定整个组织从而为他们在舆论上打倒革命小组创造优势，最终使小组因为他们在外的反动宣传，减少群众与这些小组的联系，以达到孤立革命小组的目的。这也说明了，修正主义宣传路线是以小资产阶级知识分子或流氓学生为主通过对内和对外两方面进行，目的在于孤立、渗透、破坏以及瓦解。他们首先是在小组内部进行破坏，再辅以外部的攻击和舆论上的污蔑，当这一时期他们无法取得什么利益的时候，就转而通过外部的诋毁和炮制论战宣言书，主动挑起对革命小组的斗争，仍是抓住他们认为的薄弱的地方否定整体，使得组织疲于应对他们，而无法从事革命宣传活动，组织内部存在的具有摇摆性的分子则作为他们的自发的策应，服务于他们所组织的反革命高峰。

革命宣传路线的是曲折的，可它的胜利是不可避免的。革命组织的成长是有阻力的，然而它成长的每一步都是在与阻力的斗争中实现的，当修正主义宣传是依靠自命不凡的学生领袖时，革命的宣传路线的发展初期也主要依靠另外一些学生同志们。这些学生和小资产阶级知识分子所不同的地方在于，他们在他们从小长大的实践中已经接受了劳动群众的教育，不是那么厌恶劳动，也不厌恶打工，他们是能够做到与工人的结合，当他们接受了马克思主义的宣传以后，他们能够做到将马克思主义运用到自己的实践上，并转变自己的世界观，而日益亲近劳动人民，有着想要为他们做些什么的打算，他们一定程度代表了无产阶级革命的利益，因而他们也能够运用马克思主义而组建小组，并且准备与工人结合，融入到工人中去进一步改造世界观以服务革命。为此，他们一定程度了代表的革命与无产阶级利益，他们在捍卫无产阶级的利益和革命利益时是异常坚决的，充满了知识青年应有的朝气和蓬勃的活力，这也恰恰是革命所需要的，他们集中起来一起学习马克思主义，并且逐渐认识到必须与修正主义斗争才能够保证和发展宣传的成果。我们为什么讲这群知识青年是最有希望的，并且也一定能够承担起中国的革命宣传路线胜利的任务？这在于他们不是为了自己的个人利益，他们是为了全中国的被压迫阶级的利益，他们是敢于牺牲和抛弃自己的私有关系，具有为了革命吃苦奋斗的觉悟，他们是愿意工农相结合以壮大革命的力量，他们的宣传的成果即使会被打击和篡夺，但是只要存在中修帝国主义的压迫，那么必然会有这样的革命知识分子前仆后继地宣传马克思主义，他们的理论宣传也将要与中国工人的反抗运动结合，这也是一个确定不移的结果。他们的高尚品格是那些从事反动行径的领袖们所永远比不上的，他们会一次一次的跌倒又一次一次总结前人的经验，重新的爬起来继续从事宣传工作，继续扩大马克思主义在中国的影响力。

马克思主义影响力有计划的扩大，不只是将更多具有一定进步观念的学生纳入我们的影响下，更是服务于线下有组织有规模的和工人阶级的结合。当革命的宣传工作达到了一定程度，将革命的知识分子通过网络的教育和线下的与工人阶级的结合与培养，按照民主集中制的原则结成了一个密不可分的整体，将马克思主义通过线上斗争的扩大而广泛的在全中国的不同地区建立起有组织的融工小队，并有计划有分工的继续承担起线上宣传的斗争的扩大，从墙外的公开斗争再到墙内的公开平台建立起秘密的宣传据点等等；而那部分承担起线下与工人阶级结合的革命知识分子，则在具有民主集中制原则的领导下向深入到工人运动中，在不同省份、不同经济区域深入扎根，和工人阶级保持密切的联系，为建立系统化、有组织的同样根据民主集中制建立起来的，并了解本地工人运动情况、阶级斗争的不同程度、以及了解经济关系的本地化的工人革命队伍服务。因此，我们现阶段的主要任务尽管是网络上的马克思主义宣传运动，承担着将革命宣传路线坚持到底的战斗要求，仍需要认清楚我们这一阶段与下一阶段的系统化的融工小队的建立的这一切活动，都是为了服务于最近的，也即中修复辟以来长达五十年的革命任务——一个对中国革命的具体规律有深刻了解的、与工人阶级和革命知识分子广泛结合的无产阶级的先锋队，建设一个新的能够承担起艰苦的在中国法西斯主义压迫，领导中国人民继续无产阶级革命的中国共产党。

我们要做的不是像哈吉米之流鼓吹的个人融工的这种毫无组织性的个人化的政治灌输，我们要做的是在全中国逐步建立一个系统的，在不同地区有广度有深度的系统性对工人阶级进行政治灌输的融工运动。个人的融工最多也就是宣传几个人，这对中国革命无疑是杯水车薪的，什么时候中国新的共产党的建立可以依靠于这种比蜗牛爬还慢的个人融工？中国的马克思主义宣传运动要实现对工人阶级最广泛的影响，必须根据一个按照民主集中制建立的有组织有计划的组织融工的运动，而继续革命社现阶段的定位就是网络宣传的教育，从事于为线下的系统化融工建立一个干部的基础。我们所以要求个人融工，只是看到个人融工的杯水车薪性，我们不指望个人融工能宣传全中国，能够服务于个人世界观的改造，服务于后来的组织化融工的建立。光知道了一个对工人的政治灌输，依靠谁？依靠分散的个人吗？

哈吉米之流鼓吹的这种所谓的个人融工宣传论，不过是“运动就是一切”的翻版，根本不看根本目的的实现是需要经过人，而且是被组织起来的人，不顾当前的主要矛盾，就是因为能够被调动起来的人太少了，就是在于网络上的革命家们不愿意和群众接触并锻炼自己的革命意志了，不愿意接受民主集中制的领导，不愿意以一个马克思主义纪律要求自己，不愿意自觉和宣传运动中修正主义路线斗争，不愿意为第二阶段准备干部，培养革命者。他们光想着个人融工对工人宣传，宣传一两个人就胜利了。这样，一对中国的具体实践不够了解、二不知道全国工人阶级的运动情况、三不知道什么地方是中修统治的薄弱环节。光顾着眼前的宣传本身，却根本不去看怎么做才能够最快最大限度的与中国具体的经济关系结合起来，靠着个人的宣传融工，就是忽视了我们要对放手将干部发动起来，对中国不同地区的经济情况，工人运动情况有一个大致的了解，这个了解本身也是被组织领导的融工队伍与工人阶级结合的过程。个人融工宣传到一百年也不可能实现这个任务！

哈吉米之所以鼓吹这种工作，不过只是让我们忽视根本目的，而醉心于眼前的微不足道的狭小利益罢了，个人融工并不是不可以宣传，但是它不能够作为个人融工宣传主要目的，最多就是利用个人与工农相结合的机会改造自己的小资产阶级世界观了，在融工间隙从事网络上的组织工作和机会主义斗争，以及培养革命组织的干部，革命也不可能指望这种个人融工宣传的。同时，革命知识分子有组织的参加工厂在短期内去接触工人，不仅是锻炼自己过程，也同样是暴露参与的分子中机会主义者的过程，这也应当是确立并检验实际的无产阶级立场，能否承受无产阶级的生产斗争，从而对现有的成员进行分层，对症下药，并排除暴露出的机会主义分子。从这个意义上讲，小组集体短期进厂的方式远优于个人进厂，并且对知识分子而言具有必要性，否则，知识分子的小资产阶级自发性也会成为阻碍集体活动的绊脚石。

## 三

正如我前面所讲的，我们在网络上将马克思主义宣传运动推动下去的每一个胜利是都在斗争机会主义时取得的，我们所作的每一个革命工作也就要招致“领袖们”的敌视和仇恨，这些敌人也以马克思主义的面目出现，却是可耻的修正主义，敌人们在被日益揭露和批判中抱头鼠窜，最后又结成一个反动的修正主义联盟锣鼓喧天地准备打倒革命队伍。网络上的马克思主义宣传运动中的革命宣传路线在反对修正主义和捍卫马克思主义上，是一个原则问题，并且也是决定坚持革命宣传的组织保持革命性的基本问题。如果革命小组不知道马克思主义宣传运动的主要倾向是什么，分不清敌人在哪，就容易在革命宣传中迷失方向，甚至被敌人神不知鬼不觉地缴械了。但是，我们即使明确了方向以后，并不意味着我们就完全能够以灵活、机动甚至通融的多变的斗争策略应对组织内的不同群众，以保护宣传的成果。

xmpp 上也同样是掀起了一场安托西修反动派围剿保持革命宣传工作的继续革命社和文革斗争社的反动高潮，他们无非是抓住群内成员说的一些不足，或者讲的不符合他的资产阶级世界观的地方，为了维护自己的个人利益不惜篡改马克思主义企图借此打倒两个革命组织。他们为了打倒我们，就不能不抓住我们在策略上的不足地方，对我们大加污蔑和攻击，企图通过修正主义强硬的要求我们对他们的服从，当这个意图被击碎以后。他们就立马建立起了反动群聊，以所谓的揭露的形式公开叫骂，迫使我们加入到这场口水战中，被他们牵着鼻子走。我们对他们的斗争，正如历来的马克思主义对修正主义斗争是毫不妥协的，但是由于他们利用群内思想较为落后的群众的小资产阶级意识形态，借着组织中存在的一定的小资产阶级习气，便对组织大肆造谣抹黑，以一点妄图否定全体。为了更好的教育群众，发挥群内先进分子的革命纪律性，我们应该准备开始有计划的对这些人进行揭露和批判。同时也为了纠正我们这段时期所做的不好的地方，加强组织的纪律性和民主集中制的原则要求，将我们和机会主义组织通过革命纪律划分出一个明显的界限。由我带头吧，在公开群里展开自我批评，也希望大家利用这个机会展开对个人的不足的批评，对组织和其他成员不足地方的建议和批评，从而使得我们更上一层楼。因此，我们不仅自己要揭露和批评这段时间内做的不好的地方，还要利用这个机会发动群众对我们的监督和指出不足，公开的揭露和批判两个组织做的不够好的地方，对于正确的意见我们要积极的吸收和整理，同时也利用这个机会暴露出隐藏的敌人。

我需要声明一下：文革斗争社与继续革命社在反对XMPP 上的机会主义路线，并承担起这里的马克思主义宣传运动中革命任务，是两个组织的必须要肯定的主要方面，是起到了宣传马克思主义，并培养、发展了愿意深入工人阶级中去的先进学生和小资产阶级知识分子，取得了宣传阵地的扩大，理论学习氛围的增强。然而，这些优秀地方也不能够让我们就此忽视我们做的不够的地方，这些地方正在阻碍我们的继续前进，并且为敌人递出了把柄，使得他们抓住把柄诋毁和攻击我们，我们却在和他们的斗争中陷入到了被动的局面。我在这里提出的问题，并不是为了迎合这次反动联盟，向他们适应妥协。相反，恰恰是为了更好的与他们斗争，在他们的仇恨中继续扩大我们的影响。

我们在与敌人的斗争中，由于敌人不断变化手法的骚扰和攻击，我们往往是不厌其烦，大家也容易丧失掉对他们耐心，甚至一段时期内一直保持这种“急性病”的方法来应对他们的骚扰，以急切的态度维护革命的原则。

第一、在文革斗争社和继续革命社的一些同志，在面对个别成员出现问题时，不能以游刃有余的方式处理问题，语气上往往显得急切，态度上也偏向机械，缺乏必要的灵活与耐心。这种做法极易引发被批评对象的抵触情绪，尤其是对于带有个人主义倾向的成员而言，批评本身已可能触及其面子与情感，更何况以直接的定性的行为呢？因此，若在批评中不能采取解释与说服为主、教育为先的方式，而是过于强调定性和斗争，反而可能加剧矛盾，甚至使我们在工作中陷入被动的局面，被一些自诩中间派的同志抓住这些问题来掩盖敌人的问题，和忽视我们的主要的正确方面。又随着群内活动进入到了新的相对稳定的阶段，这种方法对于那些本来就不是那么倾向我们的群众是不利的，我们在对待敌人进攻时的严苛，在面对落后分子我们在面对他们时沉不住气，对待他们的错误言论尖锐甚至苛刻，这些在思想上本来就容易被机会主义者拉拢的分子就容易被敌人所欺骗。

第二、在对待落后群众的态度和策略上，应当有所转变。对于那些犯错误的人，尤其是并非明确反对我们的机会主义分子，我们要区别对待。对机会主义分子，首要任务是揭露其问题，其次是进行教育，语气上应逐步缓和，工作方法上应以解释、说服为主，而非一开始就定性，定性应当是处理问题的最后阶段。我们要防止过去那种轻率定性的作风，这种方式正是十月烽火之流所惯用的：一旦发现问题，立刻扣帽子和声称打倒！而我们应当反其道而行之，坚持以教育、以事实说理为主的路线。在批评中，也要注重说服力，这需要我们付出更多耐心与努力，避免使用过于激烈、急躁的语言。原因在于，在当前两个社的力量对比中，对方实际上难以翻起大的风浪。我们没有必要表现得过于急迫，以致给人一种理亏的印象。我们应该坚定立场，在完成教育与说服任务之后，若对方依旧坚持错误立场，那么其真实面目便自然暴露出来。

第三、工作中要注意，面对批评，即便是敌对意见，也不能急躁，而应当更具耐心。这种不耐烦其实反映了我们身上的小资产阶级习气。我们必须以认真、细致的态度来完成说服教育的工作，而非急于求成。比如我们对某些问题的批评，不必强求对方立刻接受，但应当逐步让其认识到其中存在的不妥、不正之处，这种方式是团结的基础。只有通过对落后分子的说服与教育，指出其错误的方向，在必要的时候向他们的非原则性的不足容忍和妥协，我们才能真正实现团结，当然这是建立在这些较落后的分子是一个真诚的而不是机会主义的。

我们应该认识到策略上的不足，容易使修正主义分子乘机抬头。他们之所以迫切要打倒两个社，正是因为我们坚持了革命原则，触动了他们反革命的利益。因此，我们在转变策略时，一方面是为了克服我们自身的问题，另一方面也是为了更好地打击修正主义，巩固团结，便被动为主动。

第四、我们在强调团结的同时，也必须警惕调和主义的倾向，不能对落后分子无限度包容。这种做法实质上是一种妥协和退让。我们对先进分子和落后分子，态度上要一视同仁，标准上则应有所区别。因为落后分子尚无法达到对先进分子的要求。对待所有人，我们应以“讲道理、摆事实、和风细雨”为原则开始。先进分子往往容易接受道理，能及时改正，而落后分子则需反复说服与教育，逐渐转化，在必要的时候也需要尖锐的批评和斗争。如果我们一开始就对先进分子严厉挖苦、打击积极性，却对落后分子失去耐心甚至包容错误，就可能造成双重标准，最终导致落后分子放纵不改、甚至倒向敌人；而先进分子则灰心丧气，背离我们。我们绝不能够认为，先进分子出问题是十恶不赦的，必须要对他们严苛，必须不允许他们犯错；而对落后分子则认为，他们犯错是因为自己实践的必然结果，要纵容和理解，或者认为他们在融工了，我们不能够批评和斗争，多去妥协妥协，即使他们的态度异常恶劣，即使他们满嘴胡说八道，用机会主义行径对组织进行攻击，把融工当成挡箭牌。

因此，我们要做到对所有同志“教育为主，讲清道理”，同时在标准上要保持程度分明，对不同的分子因为他们先进程度不同则决定了他们的标准是不一样的，我们不能要求刚加入的新人做到我们自己的程度。同样的，我们对待在理论和思想方面都较为落后分子，不能够因为他们暂时的错误和不足，就产生了排斥的心理，我们要知道我们自己就是从落后走过来的，落后分子虽有问题，但若我们工作得当，也可能逐步转化为先进分子。

以我个人为例，在此前的工作中，对一些同志犯错误时，也曾表现出不耐烦和过于严厉的态度，尤其在对待莫雪时，我会在莫雪提出了一些比较幼稚的错误时抛弃了和风细雨和耐心说明的态度，以一种认为她不应该犯这个错误的不耐烦的态度对待她。对衡阳和群内在理论上犯了错误的同志亦如此，说明我在态度上一视同仁的落实上还存在差距，也没有做到我这里说明的几个方面。

总之，我们必须明确，对所有同志，一律以“讲道理、摆事实、和风细雨”作为工作的起点。先进分子讲得通自然能改，落后分子在耐心工作下亦有转化的可能。只有这样，我们才能推动整体的进步与团结，避免滑入修正主义和调和主义的泥潭。