---
title: 谈谈给群众做工作
tags:
  - 作者：山村新人
  - 科学社会主义
---

# 谈谈给群众做工作

谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，谁是我们发展的对象，谁是我们团结的对象，什么是人民内部矛盾，什么是敌我矛盾，这是革命的首要问题，道理是很简单的，但是处理的时候能不能正确客观，能不能坚持这一原则呢，这又是另一回事了。

其实我们好多人认为加入到一些进步群聊或者发表一些正确的言论了，就认为他们是马克思主义者了，就拿马克思主义的标准要求审视他们，其实这只是少数人，多数人是初步觉悟的群众或先进分子，还处在剧烈的长期的反复的思想改造时期，他们形成资产阶级的个人主义的唯心主义的世界观，不可能一下子改造过来了，不能认为他们在群里待多久了，从事政治活动多久了，就应该达到马克思主义水平了，应该从他的行动言论来判断，而不是以外部标志。

有的人看了几十本马克思主义的书，甚至倒背如流了，还只会搬教条，还没有变成自己的理性认识。有的人看了四五本，已经初步建立了马克思主义的世界观，每个人的实践不同，每个人是世界观情况不同，改造就有快慢之分。对他们要求不能太高了，不能把他们想得太理想完美了，我们可以看到许多融了很长工的，看了许多书的，还是会犯错误，甚至说一些反动的话，这也没什么的，主要看他的目的是干什么，他们干了什么，是想要改造自己，想要为革命做贡献，还是什么，要分清主次。

而且我们说话要留有余地，注意分寸，允许犯错允许改正，不用争一时一快，哪怕受点委屈也没什么的，目的是为了团结更多人，是给群众做工作，特别是不能认为他们说了一些机会主义甚至特别反动的话，就认为是机会主义者了。当然这是不对的，觉悟分子应该对自己要求高一点，要作自我批评，承认错误。

我们可以想一想自己未接触革命理论的时候，是不是思想比较落后甚至有些反动呢，就拿我个人来说吧，在上学时期还是一门心思投机的小粉红呢，手淫、刷视频、看小说、打游戏、五毒俱全，样样都占，尽管是劳动群众出身的，对这个世界根本不认识，或者说没有一个正确的认识。后来接触了一点马克思主义，看了几本书，世界观还是很混乱的，对于中国到底是个什么社会还是不了解，一开始认为是社会主义，后来认为是资本主义，又认为是半殖民地。

如果我当时来到进步组织参与聊天，可能我发表的观点非常反动，也就是大家常说的暴论，参与辩论的话，当然也不一定能接受正确观点。这里就举个简单例子，一开始让我接受周恩来是走资派，咋都不相信，中修宣传这么久了，给我的印象根深蒂固，就是千古完人，后来了解了许多文革资料和周恩来的反动事情，才改变这一认识的。

不仅当时接受不了甚至还会诡辩，因为过去形成的世界观就是如此，一下子难以改变，反而会把从看的那些假的当成是真理，把真正的马克思主义的当成是假的，去维护自己，这也是很正常的，没有什么天生的马克思主义者。大家也要有耐心，多换位思考，自己过去没有犯过错吗，没有发表一些暴论即使嘴上没说心里确实这样想得，就算是学了马克思主义，也不一定就拿自觉运用了。

所以要注意做群众工作的方法，是我们适应群众，不是群众适应我们，方法错了就要纠正，群众有意见了就要改正，积极分子必须掌握做群众的办法，否则就不能争取更多人也团结在我们周围。

而且我们看一个人的性质肯定不能仅仅从一次表现来看出来，要看这个人的主要方面，是好的还是坏的，无论是一般群众犯了认识上的错误，还是先进分子犯了原则性的错误，要给他们出路，批判要针对思想，不能上升到人身攻击，特别是不能说一些没味的又容易激化矛盾的刺话，这不是对待群众内部矛盾的处理方式，不能群众犯错误我们也要以眼还眼，以牙换牙，要有两套标准，对己严格要求马列毛主义，对人要宽厚大度。

特别是学生等知识分子打交道，他们往往知识架子很大的，年轻气盛，不愿认错喜欢强词夺理，或是狂妄自大目中无人，或是指手画脚高高在上，等等，他们许多人就是初步觉悟的群众，和他们做工作更要耐心细致，尽管不一定是作为以后的发展对象，但也可以争取支持我们，一般还是属于人民的，机会主义分子也没有那么多，敌人也没有那么多，也不至于推向对立面。

如果我们是抱着团结的目的，就要在策略上灵活多变，有些地方适当妥协没有什么的，又不会掉几块肉，反而争取了更多人站在我们这一边，扩大了我们的力量，要以理服人，而不是以理压人，一次解决不了可以二次三次四次，直到弄清楚为止，而且一些非根本分歧的可以暂时搁置，对待群众要有耐心，如果群众都是自觉的马克思主义者了，还需要我们这些先进分子干什么呢，是不是这个道理呢，大家可以多想一想。

革命队伍不可能纯而又纯，革命道路不可能笔直又笔直，为了社会主义和共产主义的目标，为了推翻中修的统治，就要团结一切可以团结的力量，打击一小撮阶级敌人，而不会被敌人分化力量，造成分裂。

这里建议大家认真学习毛主席的关于群众路线、统一战线、团结绝大多数人的相关文章，要常常照镜子洗脸，搓掉那些灰点，发现错误改正错误，面子主义不可取，虚荣心害死人，谁犯错了都要敢于作自我批评，人民大家都是抱着最真诚的团结的目的，是治病救人而不是害人。

如果处理不好，没有注意方式策略，就会激化矛盾，性质转化了，本来是人民内部矛盾就变成敌我矛盾了，老死不相往来，谁也不愿意低头认错，甚至会对外诋毁攻击造谣，这时候那些先进分子就应该多承担点责任，吃点亏也没什么的，为了一个目的，为了劳动群众，这是微不足道的。任何想要革命、支持革命、同情革命、参与革命的同志们团结起来，打倒资产阶级及其走狗，当前最主要的任务是将更多群众鼓动到革命活动中来，第二阶段才是进一步改造小资产阶级思想，不能等着自觉马克思主义者上门。