---
title: 革命青年对于亲人的策略
tags: 
  - 作者：徐薄古
  - 怎么办
---
# 革命青年对于亲人的策略

> 写在前面：看到有一位同志在群里问，如果父母因为学业问题和自己产生了矛盾应该如何解决，我认为群里应该有不少学生同志有这样的疑问，甚至一部分工人同志也面临父母的催婚之类的事，因此打算写这样一篇文章。对于大部分同志来说，都是与父母有矛盾，如果是爷爷奶奶、叔叔阿姨之类的亲人也是差不多的。

> 我家有“两个党”。一个是父亲，是“执政党”。“反对党”是我，我的母亲和弟弟所组成的，有时甚至雇工也在内。不过，在反对党的“联合战线”之中，意见并不一致。母亲主张一种间接进攻的政策。她不赞成任何情感作用的显明的表示，和公开反抗“执政党”的企图。她说这样不合乎中国的道理。
> ——毛主席

谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这个问题是革命的首要问题，在与亲人发生矛盾时，这个问题也是首要的，亲人与我们的矛盾是对抗性的还是非对抗性的，是人民内部矛盾还是敌我矛盾，这决定了我们对于和亲人之间的矛盾采取怎么样的策略。毛主席就说，在他儿时，他父亲是富农，是封建大家长，是较为落后和反动的，但他母亲是劳动妇女，毛主席对父亲和母亲的策略就不一样的，对于站在劳动人民对立面且是封建大家长的父亲，就是对抗性矛盾，不能轻易让步，但是对于母亲和弟弟，虽然也有不能达成一致的时候，但是他们与毛主席之间的是非对抗性矛盾，对于母亲和弟弟则是以斗争促团结。

## 无产阶级家庭

如果父母都是工人，与革命青年的立场是一致的，那么与他们的矛盾是人民内部矛盾，不过，资本主义社会中的工人阶级也并不都是先进分子，他们也会受到各种资产阶级思想的灌输，投机思想就是很普遍的一种，有些工人认清了自己无法投机当上工贵、资本家的现实，却对孩子存在幻想，指望他们通过应试教育投机成为资产阶级，从而“改变整个家庭的命运”。

工人阶级出身的青年，对于此类落后思想也是不能让步的，如果真的挖空心思去应试投机，那就被父母的落后思想引导，走上了剥削阶级的道路，走到了工人的反面，革命青年不能反过来被父母的落后思想影响。明确这一点之后，与工人父母的斗争一开始应该是非对抗性的，在斗争的同时也要团结他们，通过摆事实讲道理来说服他们，比如跟他们讲，这种脱离实践的应试教育学不到什么东西、一些考上了名牌大学的人最后也是当一个普通工人。

但是如果父母的落后思想根深蒂固，固执己见，那么人民内部矛盾也可以采取对抗性的形式，当父母采取打骂的手段，和资产阶级学校一起来压迫孩子的时候，就不是温和的讲道理能够解决的，需要与他们进行斗争，尽早脱离他们的掌控，在工人父母不能强迫我们去进行投机活动的时候，与他们的矛盾才可能再次成为非对抗性的，记住“以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。”

## 资产阶级，工人贵族家庭

如果是资产阶级家庭出身的青年，父母是资本家或者工贵，那么情况就要复杂的多，虽然他们是血缘上的亲人，但是对于站在无产阶级一边的革命青年来说，他们又是阶级敌人，那么与他们的斗争就不是当作人民内部矛盾来解决了。马克思说“资本家是资本的人格化”，但是作为具体的人的资本家总是要衰老死去的，他们又不愿意放弃自己的资本，所以资产阶级对于自己孩子的态度和无产阶级是完全不一样的。年轻时他们是将孩子当作傀儡，要求孩子服从自己，而在他们年老之后，则会将孩子培养成他们的接班人，成为下一代的资产阶级，继续作为人格化的资本剥削和压迫工人。这就是资产阶级的看似温情的家庭背后的实质，是赤裸裸的利益关系，把孩子当作傀儡，如果孩子愿意服从，成为自己的接班人，那就是父慈子孝，如果不愿意，那就是“胡萝卜加大棒”的政策。

资产阶级对于不服从的孩子，是威逼利诱，一方面是压迫，有些父母甚至会动用私刑，比如把孩子囚禁在家并且没收电子设备、断网。但是另一方面，他们又给出一些“恩惠”，比如说给孩子安排一个好工作、把孩子送去国外读书。但是革命青年不能在这样的威逼利诱面前低头，如果在能够摆脱旧家庭独立生活之前，就开始妥协了，幻想亲情能够缓和阶级斗争，那就错了，亲不亲阶级分，这种幻想只会让青年陷在旧家庭的掌控中越来越深，最终成为资产阶级家族的傀儡和下一代的接班人、代理人，成为和他们父母一样的资产阶级，站在劳动人民的对立面。因此革命青年要尽可能拒绝他们的“恩惠”，在将来成为工人阶级的一员，面对他们的压迫，不能被压倒，可以采取绝食、离家出走等方式来反抗。

不过，在脱离旧家庭以后，对待不同的资产阶级父母，也有完全不一样的策略，并不是说资产阶级出身的青年就没有亲人，要具体情况具体分析。有一些资产阶级并不直接压迫无产者，只是间接攫取剩余价值，虽然他们也是阶级敌人，但在无产阶级专政建立后，他们失掉了资产阶级的地位，也有改造的可能性，比如大学教授之类，这样的父母，还可以和他们保持联系，在未来如果他们不反对革命，不反对无产阶级专政，还是可以改造的。而对于军官之类直接镇压过无产阶级、手上沾着无产者鲜血的反革命，那就没什么联系的必要，革命胜利以后，这些人是要被枪毙的，也不必为他们觉得可惜，亲不亲阶级分，革命青年能够在将来找到更多与自己志同道合的亲人，不能恋着旧家庭的亲情不放。

## 总论

革命者是鲜有不与家庭产生矛盾的，但是与家庭的矛盾，对于有些同志来说是人民内部矛盾，而另一些同志看来则是敌我矛盾，与亲人斗争的策略也没有一个万全之策，不过有一点是肯定的，那就是“亲不亲，阶级分”，站在劳动人民一边的革命青年，应该考虑到的是全中国的劳动人民，而不仅仅是自己一个小家庭的和谐美满。
