---
title: 马克思主义可以与私人资产阶级及其附庸自由派结为联盟吗？

tags:
  - 怎么办
  - 作者：红花烂漫
---

# 马克思主义可以与私人资产阶级及其附庸自由派结为联盟吗？

私人垄断资本家和官僚垄断资本之间属于非对抗性矛盾，尽管资产阶级之间的竞争也是你死我生，但不要否认了他们之间还有勾结共同压迫无产阶级的利益一致性，基于各个资本家之间既勾结又斗争，他们之间矛盾的解决不是通过革命解决的，尽管也会爆发出冲突，私人垄断资本没有什么力量来反对官僚垄断资本，他们之间的矛盾而是靠相互之间的生产竞争得到解决。

由于私人垄断资本在军事不掌握权力，他们没有力量来反抗中修的反动官僚垄断资本取得政治上的完全统治，但是私人垄断资本在经济上取得一定的利益以后，就要追求在政治上的反动统治了。只是由于他们没有军权，他们往往对无产阶级散布他们的反动观点，散布要无产阶级支持他们取得统治以后给无产阶级带来民主的新的修正主义观点，把马克思主义的外衣与私人垄断资本争取政治统治的目的结合在一起，从而在工人运动中寻求他们的代理人，把工人运动引向对他们的支持上，而这些人就是彻底的工人运动判卖者，是属于中国特有的自由派的修正主义者。而私人垄断资产阶级对工人的剥削从来都不心慈手软的，从来都是残酷压榨和搜刮的。

与资产阶级之间相反的是，整个资产阶级和无产阶级矛盾是你死我活的对抗性矛盾，必须通过革命才能够得到解决。尤其是当无产阶级革命兴起的时候，这就不能不把那些私人垄断资本剥削下的工人给争取过来，就不能不发动这些工人来反抗中小资本的剥削，就不能不和私人资本进行斗争和矛盾。我们首先，是应当团结我们真正同志，其次再团结朋友。可是，为了“团结朋友”，而不顾我们同志的感受。如果这样做了就是忽视了广大被私人垄断资本压迫的工人的利益，是对他们的背叛，是跟随在私人垄断资产阶级屁股后面当他们的随从了，是中国的孟什维克。私人资本也不是傻子，不会面对无产阶级革命和无产阶级一致，必然要寻求更有力量的资产阶级的庇护和帮助，这一时期整个资产阶级的利益都是一致的，彼此之间的相互的冲突则居于次要方面，和无产阶级的斗争成为了资产阶级的主要方面。

既然两个阶级都相互把对方当成敌人，那就不要奢谈什么团结私人资产阶级了。你说的利用资产阶级的矛盾，去合作私人垄断资产阶级，这就已经是在自发的沦为他们的代理人了，而且你的观点也是现如今新的改良主义和修正主义思潮的一部分。我们在革命时期的对待私人垄断资产阶级的政策和策略，应当基于一点，是站在被他们剥削的工人阶级的立场上。私人资产阶级对无产阶级的剥削也是非常严重的，现在进行的革命是社会主义革命，是无产阶级对资产阶级的革命，私人垄断资本家也就不能不是革命的对象了。

现在的政治条件下，由于中修党内就有资产阶级自由主义的意识形态，那么他们怎么不会通过舆论手段对中国的劳动人民进行灌输呢？对于被影响的群众是不是应该对他们进行教育？被影响到群众也是分为两类：一类是被欺骗了自发的，另一类是由于中修的压迫转而支持中修的私人资产阶级对中修的夺权运动中来了。后者往往是中小资本家或小资产阶级的上层和工人贵族，这类人往往会在工人运动中散步支持私人资产阶级夺权的，企图改变工人运动的方向，有时候他们以公开或者披着马克思主义的外衣散步资产阶级自由主义，推特和油管的那个多伦多方脸是公开的自由派，还有一些人则是混进工人运动运动中暗藏的修正主义自由派分子。对于这类自由派分子我们要坚决的斗争和批判，使得这些自由派的领袖们在群众面前丢丑。

但是，有些同志认为，“自由派也是反中修的”，我们可以去团结。实际上，正如这篇文章批判和揭露的那样，对于自由派的总后台的私人垄断资产阶级，革命无产阶级绝无和他们团结的任何可能，这个阶级是革命的目标。而自由派中的那部分资产阶级化的的工人和小资产阶级的自由派的领袖，我们则要坚决的批判和斗争，揭露他们是私人垄断资产阶级的走狗和附庸，目的是为了成为他们在工人运动的代理人，是中国的孟什维克主义。而对于被自由派思想影响的落后群众，则要善于和他们做工作，善于在他们面前不遗余力的揭露私人垄断资产阶级和它的走狗附庸的自由派们，使马克思主义加强对他们的影响。可是，由于斗争的复杂性，马克思主义的观点并不一定会被自由派思想的群众接受，因而往往可能会采取妥协的办法。注意，这种妥协不是在原则上的妥协，要跑去支持私人资产阶级了，而是向这些群众妥协，妥协的目的也只是为了和他们加强联系，并在每一个自由派领袖出丑和私人资产阶级暴露的时刻和他们灌输马克思主义，争取他们的支持。

马克思主义的全部实质，就是不断在和机会主义和资产阶级意识形态斗争的过程中，扩大我们自己的力量，将被形形色色错误思想影响的人拉拢到我们方面了，支持革命的马克思主义，从而形成一个庞大的工人革命运动和持久的人民战争，为彻底推翻资产阶级反动统治服务。

