---
title: 对于资产阶级女权和周薇事件的从感性认识到理性认识
tags:
  - 政治经济学
  - 时评
  - 炮打资产阶级女权
  - 作者：落雪੭゙
---

# 对于资产阶级女权和周薇事件的从感性认识到理性认识

在过去我从表面上理解到的资产阶级女权是鼓吹投机，只关注于自己的个人利益维护自己权益的女权，这其中会包括一些为被压迫的女性发声的女权，但是只看到了性别但却看不到阶级，这是阶级压迫导致的，背后的本质她们却并没有指明。
在此次周薇事件中，一个是当压迫者的女性（周薇妈妈）一个是被压迫的女性（周薇）我看到一些资产阶级女权们在那说男性美美隐身，不要参与这场“对女性的围剿”我想她们如果是真的为女性着想而出发就应该要看到被压迫的女性，而不是当压迫者的女性。
资产阶级女权是这样的，只看到是女的，根本不管这个人是不是压迫者，这种人是站在压迫者的立场上从不去看被压迫者的痛苦，不分压迫者和被压迫者，只分男女，认为周薇妈妈这样是爸爸的错，但是就算是爸爸的错，压力再大，也不是周薇妈妈把气撒在周薇身上的理由，应该自己去想办法处理这件事，却把压力和气撒在孩子身上，把怒吼都撒给无辜的孩子，自己却当着爱男，（周薇妈妈微信是他弟弟，并且此次事件我是有调查的，周薇妈妈很明显的是宠爱弟弟的）不敢处理根本原因的懦弱者，欺软怕硬的当殴打压迫周薇的压迫者。并且这种压迫者女拳也根本看不到被殴打被压迫的妇女的，他们根本不是维护周薇，难道这件事上周薇妈妈比周薇还惨吗？如果不去分析盲目的维护女性，那些被压迫的女性又做了什么呢？难道就要忍受被压迫者女性压迫吗？在我经过调查后从而分析调查后，理性认识到这些压迫者女权的的反动性和要求平权但是不分阶级，只分性别，处于维护女压迫者的立场。
另外一件事是谢玉梅事件
以下是这件事的简单描述，小谢被她出生丈夫压迫，暴力殴打16次，打的满肚子器官被锤烂，在救治过程中，医生检查发现身上没有一处是完整的器官，肝脏，12指肠，严重损害，三根肋骨被锤断，脑震荡等等，导致小谢终生只能挂粪袋生活，在随后小谢拿着证据和受伤证据上诉，但是最后她的丈夫只被判了6年（想详细点知道这件事可以去搜查）以上是感性认识。
这次事件也引起了许多女性的关注，很多女性为此发声，反家暴，但是这些小资产阶级女权她们只知道妇女被家暴，现如今妇女的一个地位，是在于父权制，但是背后真正的本质，她们却指不出来，依旧不能够理性的认识到背后本质。
小谢背后被家暴的原因是在于，资产阶级父权制的压迫，更重要是在于阶级压迫的过程中将有利于性别上的观念作为趁手的武器。她的丈夫思想存在于压迫妇女思想，把小谢当做泄欲工具和泄愤工具。这不仅仅是在于她丈夫对她的压迫，这也是一个阶级压迫另一个阶级。在阶级压迫中，压迫者将性别作为趁手的工具尤其是将侮辱妇女当做一个趁手的武器，从而在压迫过程贬低对方。资本主义父权制无时无刻不再传播着公妻制思想，把女性当做商品，私有制物品，任意压迫殴打自己妻子。对其他女性也是瞧不起，把女性放在比自己低下的地位。这个反动丈夫本身也是官僚垄断资产阶级，也在于靠自己的人脉，他最终才被判6年。无产阶级妇女遭受的压迫是重中之重的，无产阶级妇女对于资产阶级冤仇是深深厌恶的。解放妇女，就要革命，推翻资产阶级才能够将妇女从资产阶级父权制压迫中拯救出来。
我们对感性认识的一个判断和解释之中，比如说我们因为尤其在革命活动中，尤其在咱们的日常生活中，咱们遇到了一个新鲜的事物等等，对他一个解释说明也受到自己的阶级立场，还要受到自己原有的固有的一个思想，如果说对方的思想是资产阶级反动的思想，那么他只能够看到一些侧面，他不可能对他进行完全的一个研究，他这就不可能认识到，不能够将他自己感受的感性认识到理性认识。对这些感性材料的解释是否符合他的一个本质这一方面，只有马克思主义者是能做到的，但马克思主义者有的时候也是往往会受到一些错误等等，这都是会受到一个立场，还有就是过去的思想体系的一个支配。

