---
title: 批判加缪
---

# 批判加缪

今天我要批判加缪

加缪看似是马克思主义者，实际上，由于对马克思主义的错误认识，加缪已经倒向了反革命的阵营。

加缪的哲学围绕荒诞、反抗与自由展开。他认为人类追求意义，但世界本身无意义，这种本体论矛盾构成"荒诞"。面对荒诞，加缪反对通过宗教、自杀逃避，而是主张清醒直面，并通过反抗赋予生命价值——如《西西弗神话》中推石上山的行为徒劳但却因为西西弗斯自己的态度而让其感到激情。

加缪哲学的核心是：承认世界荒诞，但以反抗和热爱生活超越它。

加缪哲学看似是积极的，实际却是消极的，因为他自始至终也没有真正辩证回答为什么要反抗世界的荒诞本质，只是在用想当然的感性行为，提倡人们用自相矛盾得思想对抗这个荒诞世界。

实际上他的哲学思想已经构成了唯心的自由人道主义理论，对认识本体的真理的错误理解构成了他的整个唯心主义理论——加缪将未来看做是不可信任、不可知、不可把握的事物，将未来看做是没有意义的、思想上的死亡。进而批判了共产主义理论体系下革命者通过对无产者期许新社会的未来，而使之加入革命的行为，加缪认为利用毫无意义并且不可信任的未来，采取暴力革命、牺牲他人的行为，实际上是在利用未来压迫他人。

而未来当然并不是加缪所理解的那样，是无意义且不可知的，是思想上的死亡。未来恰恰为思想带来了存在的可能和新生。未来并非是不可知、不可信任的东西，而是未知、并且使得“知”可以发生的东西。

西西弗斯推动石头的行为是荒谬的，即使他自以为有意义，但都没有改变整个理论体系对于世界荒谬的认识，但这个论断，此时此刻对于世界本体论的认识有没有改变的可能呢？有，并且必须有，否则世界荒谬的本质就是永恒的，马克思主义就不是真理。

未来是不断超越自己的机制，这是未来的规律，正是因为这个机制，我们对世界的认识才有更新的可能，世界才有存在的意义，宇宙才可以无限。加缪对世界本体论的机械认识的原因正是对真理的错误认识，他把世界看做是荒谬的，即使他承认，也许有一天，对世界的本体论可能更新，人们不再认为世界荒谬、不可理解，但目前，对于未来的期盼都是自我麻痹，他认为我们应该活在当下，而不是用未来麻痹自己，因为加缪认为未来作为不可知的事物，期盼它是毫无意义的。

我们都知道，真理具有三个性质:客观性、绝对性、相对性。

加缪则并没有认识到真理的相对性。我们讲，真理是特定阶段，人们对客观规律的把握和认识，这才因此构成了真理的相对性。我们无法完全认识整个世界，因为人的认识是有限的，而世界处于不断变化的无限当中。
但加缪错误得将真理的相对性忽略了，他利用人们一时对世界的认识不足，得出了世界荒谬、而可以改变这个荒谬的未来也不可信任的错误结论。

未来并非不可知、而是未知，如果未来不可知，那么未来当然不可能存在，因为未来不能被认识，不能被认识就谈不上超越自己、更新人的认识的能力，而正是因为真理具有相对性，才使得未来可以存在，未来才能够符合人的认识过程。

是未来使人们可以不断认识自己曾经未知的东西，进而提供了超越自己的可能和不断超越自己的规律。这才符合真理相对性的决断，符合我们对客观规律的掌控。
而未来也并非无意义的，正是因为宇宙无限，我们的生活才会有意义，加缪将未来当成不可信任的、不可知的东西，妄下未来毫无意义的论断，但未来恰恰是因为它的未知，才能符合我们对于真理相对性的可能，我们才得以不断的认识世界并改造它，因为有未来的存在，我们才能具有改造世界的能力，才能有不断更新自己，完善自己的能力，未来使得“知”发生，否则人们就完全不认识世界、或者完全认识了世界，不论是哪一个，世界都变成了有限的，变成了机械永恒的东西，反而没有意义了。

因此，正是因为未来存在，世界才会有意义。
加缪曾经是一名左翼，是革命者，但最终却站在了反革命的立场上，正是因为他错误认识了真理，错误认识了马克思主义。