---
title: 批判伪装成马克思主义的技术至上论者
tags:
  - 作者：UU
  - 技术路线
---

# 批判伪装成马克思主义的技术至上论者

关于自由软件群体的早期进步性已经很多了，不过多赘述，现在是根本上批判自由软件群体试图伪装成马克思主义的时候了！

伪装成马克思主义的自由主义技术员，即使他们自称是马克思主义者，研究的技术在一定程度上也可能对同志们有帮助，但其本质和局限性使得他们无法真正服务于无产阶级革命。

第一，技术挂帅论。我们认为技术必须与正确的政治方向相结合，才能真正为无产阶级服务。生产力与生产关系的矛盾是社会发展的动力，经济基础和上层建筑的矛盾是这一矛盾在社会结构中的体现，而技术作为生产力的一部分，必须服务于生产力的发展，服务于推翻资本主义制度的社会变革。他们往往强调技术的自主性、开放性和去中心化。认为技术本身可以解决社会问题，而忽视了政治和阶级斗争的重要性。这与我们强调技术为政治服务的观点是根本对立的。事实上技术不是目的，而是手段，不能把技术抬高到至高无上的地位。他们的技术缺乏明确的政治目标，因此无法真正彻底的为无产阶级革命服务。

第二，自由软件运动其内在的阶级局限性和后期演变的必然性。自由软件运动的早期参与者，主要是一些小资产阶级知识分子，他们的内在阶级局限性决定了他们即使具有反抗精神，也往往无法彻底摆脱个人主义和自由主义的思想束缚，他们喜欢强调个人的自由和权利，忽视了集体主义和无产阶级的整体利益。所以自由软件运动即使在其早期具有一定反抗资产阶级知识产权和技术垄断的进步性，但也不能改变它在发展过程中逐渐被资产阶级自由主义所渗透和改造的现实，其后期演变是必然的。Linus Torvalds 的例子，就是一个典型的证明，他从一个反抗技术垄断的左翼人士，堕落为一个服务于美国帝国主义的自由主义者，也证明了个人主义和自由主义的危害性。
技术本身是工具，其价值在于服务于一定的社会目标，而自由软件群体虽然强调技术的开放性，但他们并不明确技术应该为哪个阶级服务，他们所追求的“自由”往往是抽象的，脱离阶级性的，他们所追求的“自由”仍然是小资产阶级式的自由，其实质是服务于资产阶级的自由。坚决批判自由主义，自由主义是无产阶级革命的敌人！

第三，改良主义的路线。 自由软件群体往往试图通过技术改良来改变社会，而不敢触及资本主义的根本制度， 这实质是一种改良主义的路线，而不是革命的路线。他们希望通过技术手段来对抗压迫，而不是通过革命来推翻压迫。可社会问题就在于是阶级矛盾的产物，单靠技术改良无法解决，只有通过推翻资本主义制度，建立无产阶级专政，才能实现社会解放。他们试图通过技术来对抗压迫，而回避了阶级斗争和革命的根本道路，这是一种改良主义的幻想！现实情况是很多高科技企业员工虽然掌握了先进的技术，但他们仍然是资本家的雇佣劳动者，仍然受到剥削和压迫，而当资本主义走到末期，这种剥削和压迫必然深深都放大。

第四，精英主义倾向。自由软件群体往往局限于技术圈子，脱离了广大人民群众，他们不能深入到群众中去，了解群众的疾苦和需求，不能主动为革命开发需要的技术，往往是根据个人喜恶，个人利害来开发技术，与马克思主义的群众路线相悖。而实际情况是：人民群众是历史的创造者，革命必须依靠人民群众的力量。自由软件群体脱离群众，因此他们的技术再好，也无法主动转化为革命的力量，他们开发的技术也无法用于解放全人类，而是沦为了巩固资产阶级统治的工具人。

第五，技术中立论本质是投机主义。自由软件群体通常认为技术是中立的，可以被任何阶级利用，这是一种技术中立论的幻想。他们忽视了技术本身带有阶级性，资产阶级会利用技术来维护其统治，比如互联网技术既可以被资产阶级用来控制舆论、散布虚假信息，也可以被无产阶级用来宣传革命思想、组织革命斗争。这说明技术无不打上阶级的烙印，我们不能脱离阶级性谈技术。那些抱有“技术好，走到哪都能让任何阶级利用”想法的人的本质是一种投机主义的表现，反映了他们对阶级斗争和历史发展规律的错误认知。

他们认为个人的能力可以超越阶级，在任何社会中都能获得成功， 他们不关心政治，大搞去政治，不关心甚至蔑视阶级斗争，不关心无产阶级的解放事业，而是把技术作为获取个人利益的手段，只关心个人的技术能力和个人利益，只关注自己的技术能力是否能让他们在社会上获得资源和地位表现出一种机会主义和投机心理。他们对社会现实缺乏深刻的认识，对阶级斗争的残酷性缺乏警惕，不理解技术在不同阶级社会中的不同作用。比如在资本主义社会，技术被资本家用来榨取工人的剩余价值，技术的发展反而加剧了贫富分化。而在社会主义社会，技术被用来发展生产力，改善人民生活，这说明了技术只有在社会主义制度下，才能真正发挥其积极作用。


由上可知，他们进一步必然试图通过技术能力迎合统治阶级，从而获得个人利益，表现出一种机会主义的倾向。他们认为只要掌握了技术，就可以在任何社会制度下获得成功，他们会迎合统治阶级，以便获得更好的资源和地位。他们缺乏无产阶级的革命立场，不认同社会主义的理想，对资本主义制度抱有幻想。他们认为技术可以改变一切，而不是通过革命改变不合理的社会制度
他们过分夸大了个人技术能力的作用，忽视了技术背后的社会基础、生产关系，及其与时代发展大趋势之间的关系。他们错误地认为，个人的能力可以超越时代，超越历史发展规律。这实际是暴露了自身缺乏远见，他们缺乏对社会发展规律的深刻认识，不能认识到资本主义制度的必然灭亡和社会主义的必然胜利。他们只关注眼前的利益，忽视了历史发展的趋势，目光短浅。