---
title: 一切技术服务于革命
tags:
  - 作者：徐薄古
  - 技术路线
---

# 一切技术服务于革命

*本文写于无产阶级工程部建群一个月时*

毛主席语录：

> 思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。路线是个纲，纲举目张。

一、社会主义中国与中修的路线

有一个修正主义者也不得不承认的事实，那就是新中国在科学和技术上取得的成就是惊人的，在短短三十年时间内，就将中国从一个世界上最落后的半殖民地国家之一建设成为强大的社会主义新中国。修正主义者也不得不承认，三峡、原子弹等社会主义中国的成就是耀眼的。

但是，这样的成就是如何才能做出呢？修正主义者为了反对毛主席的革命路线，为了否认社会主义中国、宣传他们反动的资产阶级民族主义思想。他们将这些成绩归功于邓稼先、袁隆平等科学工作者的个人能力，大搞个人英雄主义，否认在这个过程中，为高科技成果提供材料和零件的千万工人以及为从事非生产性劳动的科学工作者提供生活资料的工人农民。最关键的是，他们否认，这些科学成就是在马列毛主义的政治路线引领下，在无产阶级专政下得到的，修正主义者将科学成就归功于个人能力，其目的就在于此，在他们的宣传和教科书中，技术似乎成了超阶级的，完全取决于科学家个人能力的东西。

官僚垄断资产阶级千方百计否认革命路线，在他们篡权以后，终于有机会在中国全面执行他们反动的技术路线，于是，原来革命的科学工作者被迫害、撤职，他们的工作被否定。学阀、应试教育、唯分数、唯论文、唯利润，旧社会在科学技术上的一切腐朽落后的制度全都被他们请了回来。在他们的口中，这才是“先进”，才是“科学”。

然而，客观规律是不以个人的意志为转移的，人民群众都看得到，改革开放之后与之前相比，哪个中国取得了更多的科学成就呢？我们不否认，在官僚垄断资产阶级的专政下，他们为了取得利润，也得到了一些科技成果，比如新能源汽车，但是人民群众也看到了许多笑话：汉芯骗局、水氢汽车骗局。在学阀们唯论文、唯分数的路线指导下，这类骗局、学术不端层出不穷。更加可恨的是，在中修取得的为数不多的科学成就中，造福的也根本不是人民群众：新能源汽车的成本低，带来了对网约车司机更严重的压榨；先进的战斗机、舰船，带来的是周围半殖民地人民的惶恐不安；而预制菜等食品工业的进步，换来的是千万中国劳动人民是健康受损。这，就是资产阶级专政下的科学技术的实质，取得了再多的科学成就，也是服务于资产阶级剥削劳动者的需要，而中国的劳动者没有从中受益半分。

二、我们的路线

科学技术工作绝不是脱离政治的“象牙塔”，为了中国革命的需要，马列毛主义者也不得不提出自己的技术路线，但是，我们的路线也不是一开始就正确的。有一部分人认为，可以在墙内随意发表反对中修的言论，宣传马克思主义，他们认为，掌握能提供匿名聊天的软件是不必要的，觉得这才是强调政治，不需要掌握任何安全技术。但是，这样“不搞技术”的技术路线，并不是在政治上就正确了，而实际上是过去“造不如买”黑路线的继承者，因为他们不掌握任何技术，所以只能被迫采用中修提供的墙内平台进行宣传，一切秘密和公开的群组都放在中修资产阶级控制的服务器上。这条路线的危害，我们已经能够看到了，最近十年已经有数不清的反对中修的群组因此被打击。

一部分反对中修的人认识到了这条路线的危害，于是往xmpp和电报等平台转移，但是在这批人里，又出现了另一种错误，他们强调安全，对安全的强调到了这样一种地步：将自身的安全放在一切工作之上，仿佛革命是没有任何危险，舒舒服服地就达成了。为了做到这种“安全”，他们要求停止使用一切私有的软件，把任何在墙内活动的革命群众，都打为“警察的帮凶”或是“网警的蜜罐”。他们的群里天天讨论的不是群众受到的压迫和剥削，不对中修的暴行进行任何揭露，而是天天讨论各类网络技术。这些人里或许真的有一部分成了计算机领域的专家，只可惜，他们不是服务于无产阶级的革命的专家，而是服务于他们个人安全，可以在绝对的安全下口头上痛骂两句中修来显得自己革命的白色专家。

*注1：蜜罐是网络安全术语，他们的意思是，这些人早就被网警盯上，而向他们宣传就会导致我们同样被盯上*

为了减少革命的损失，马列毛主义者必须要反对这两种错误路线，因此，xmpp上的革命群聊“哲史革命社”的成员自发组织了“无产阶级工程部”这个群聊，提出了“一切技术服务于无产阶级、无产阶级革命。”的口号，虽然现在还很弱小，但是我们从一开始，就走在和白色专家们不同的道路上，我们的技术是服务于革命事业的，这是与他们根本的不同。

但是，我们还是有很多不足的，我们有革命的同志，也有懂得技术的同志，但是能坚持“一切为了革命”的政治路线同时又懂得革命所需的技术的同志却是屈指可数。工程部在建立的这一个月内，其大部分活动是自发的，没有为我们培养出更多又红又专的革命专家，也有一些群众评价说，仅从技术上来讲，我们这个工程部名不副实，还不如白色专家，这样的批评也是有道理的。

但是正如毛主席所说，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的，白色专家们再培养一万个白色专家，也无法给无产阶级革命做出任何贡献，而如果工程部将来能够坚持现在的革命路线，其培养出来的技术人员，是为将来的无产阶级革命而服务。即使单论技术，在某些方面我们也超过了白色专家，比如他们迷信xmpp的非对称加密，认为现有的非对称加密是牢不可破的，是永远不会进步的。然而现实是，各国资产阶级都在出资研究能破解非对称加密的shor算法（xmpp客户端所使用的omemo也是非对称加密的一种）。而我认识的一位同志之前在白色专家的群里与他们辩论，提到了格密码这种更先进的加密方式，暴露了白色专家们的无知，却被他们直接移除。

为了广泛发动革命群众，使得我们“无产阶级工程部”能够名副其实，我们邀请一切站在劳动人民一边、认可马列毛主义是真理，并且希望为革命出一份力的同志加入我们，也欢迎同志们向我们投稿，谈谈无产阶级的技术应该是什么样子，优秀的文章会被收录进这里。

xmpp:%E6%97%A0%E4%BA%A7%E9%98%B6%E7%BA%A7%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E9%83%A8@conference.conversations.im?join

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越！