---
title: 批判修正主义者一二三的包庇资产阶级的投降主义和修正主义路线
tags:
  - 批倒反动派
  - 作者：红花烂漫
---

# 批判修正主义者一二三的包庇资产阶级的投降主义和修正主义路线

## 批判投降政策

> 投降政策作为次要的政策，是完全有必要的，哪怕对方恶贯满盈，为什么这么说呢?对于主动投降的大资产阶级，军官，哪怕罪大恶极，采取不杀甚至诱降的政策，因为这能有利避免几万甚至更多士兵的死亡，加速敌人武装的瓦解，这样的妥协有利于革命的胜利。

为了加速敌人投降对于哪怕罪大恶极和恶贯满盈，过去疯狂屠杀和强奸妇女的反动派们，也要留他们一条狗命，来加速所谓他们的灭亡，这就是修正主义者一二三先生的逻辑。马克思主义的逻辑则是，我们当然可以采取不杀和诱降的政策，但是这个政策不是和这些反动派军官们做的，而不是和他手底下的士兵们做的，是通过不断的和他们手下的士兵做工作，通过我们掌握的传单和网络，不断给底层士兵做工作，从而激发他们造反和起义的可能，对于反动派军官在投降以后，和对于底层士兵的优待俘虏的政策是完全不同的，反动派军官和大的垄断资本家按照他们过去的罪行，对他们予以清算，对他们按照罪证判处徒刑和死刑。

这里123把做诱降的工作的基点放在了反动派军官上了——由于他一如既往的把眼睛向上看，实际上，我党做工作的核心从来都是在底层士兵，甚至是傅作义等过去的国民党军阀也是由于底层士兵普遍作战情绪不高，反战思想普遍才不得已的投降。如果是这个底层士兵战争意识狂热，反动军官是不可能放弃垂死挣扎的。正如山村同志的补充：“只有在这些反动军阀的士兵普遍反战了，无产阶级军队打得他们没有太多反抗能力，这个时候这些人才可能会投降，完全是形势所逼不得已为之，而且还时刻想着反攻倒算的，因为他们不能继续作威作福了，一直梦想着恢复过去的旧天堂，对这些投降的人是要清算历史罪行的，要进行专政的。”所以，说什么对于大资产阶级或垄断资产阶级的反动军官采取诱降政策，而不想着去对反动军队的士兵做工作，整天白日做梦的妄想垄断资本家带着他们的暴力武装在对他们采取恐怖政策的条件下，能够归降于无产阶级。这也真是忘记巴黎公社的血的教训和苏联与我国在革命胜利以后，反动派动用手下的武装继续破坏革命的历史。

而且一二三也根本不清楚在什么情况下，垄断资本家的暴力武装才会投降于革命者，除了革命的形势作为条件，最重要的就是群众工作。一二三眼睛盯着垄断资本家，仿佛大人物的一举一动就避免了所谓的“士兵的死亡”，事实上，这种右倾机会主义路线，把革命的胜利寄托于大人物，而不是小人物的工作，只能够被这些垄断资本家所左右与欺骗。当阶级斗争的过程中，出现了对方阶级不以我们为转移的事件，我们将只能够被他们所左右甚至是欺骗，以至于丧失战争的主动权——大人物往往是善变的，尤其是一旦有其他的力量支援他们的时候。我们如果像一二三先生把所有的眼光都看在了垄断资本家和反动军官这里，把工作重点放在劝降，甚至给是“罪大恶极”的大人物身上，为此不惜以各种条件在诱惑他们，那么必然加剧他们的反革命气焰，也必然由于他们的必然的背叛来让更多的无产者死亡——这恐怕才是一二三先生劝降的真正目的吧！

## 批判无复辟问题论

> 至于资产阶级的复辟问题，这个完全不用担心对方能翻起来什么波浪，完全有理论组织架构的我们，在资产阶级国家机器的力量威慑下，我们这样有思想，理论，有一定组织的人，在资产阶级的国家机器的镇压下都活的谨小慎微，要有纪律的组织几十年的革命，难道你不清楚吗，资产阶级被天天监视，没有权力，还能翻出浪来?我们拿历史的情况做说明。

对于资产阶级复辟的问题，一二三先生说什么完全不用担心翻出什么波浪？恐怕他是完全忘记，或者是故意忘记了，修正主义在革命的过程中是就是一条极大的破坏革命的路线，有多少的共产党因为这条机会主义路线使得灭亡了。而能够在革命过程中打败机会主义路线，尤其是修正主义路线的共产党，进入到了社会主义社会以后，这条修正主义路线由于社会主义还存在着资产阶级法权以及资本主义的生产关系的经济基础，必然会在社会上造成出一批新生的党内或党外的资产阶级分子。而社会上的老有的资产阶级，他们由于丧失了生产资料和政权，一部分人被镇压了下去，一部分人仍在积极反共或者是隐藏起来继续反共。

这里一二三先生说，让我们看看历史吧，我们只能在历史上看到从资本主义社会来的这一批资产阶级他们永远也没有丧失掉破坏社会主义的野心，苏联的托季联盟不就是代表了旧有的资产阶级反攻复辟的野心，极尽疯狂的向苏联党展开进攻，迫害和杀害优秀的共产党人，制造反革命暴乱。在中国，他们也展开了积极的破坏的活动，而我党以三反五反的革命的暴力镇压了他们的反革命活动。是的，只有对资产阶级适应全面且公开的暴力，才能够对资产阶级进行着震慑，才能够使得这一个阶级中间有部分分子能够转变他们的阶级立场。即使资产阶级被监视了，但是由于我们上面说到的社会主义时期存在的资产阶级法权和资本主义的生产关系，这些经济基础产生的新生资产阶级会在老的资产阶级的庇护和发展下，一批一批的产生。老的资产阶级或者具有资产阶级思想的分子，他们在社会主义初期，由于隶属于无产阶级的知识分子还没有培养出来，不能不向老的资产阶级知识分子妥协，允许他们担任一定的管理和技术的职位，尽管这是在共产党对他们的监控下，他们仍会不断的拉拢、扶植和腐化在思想上接近他们的群众或干部，将他们的资产阶级反动世界观灌输给他们能够接触到的人。

同时，由于过去混进党内的资产阶级的别动队，也就是党内的阶级异己分子由于党取得了政权以后，也能够夺取到党政机关和生产部门的领导权而兴风作浪。随着社会主义革命的深入发展，党外的资产阶级力量由于他们念念不忘复辟、念念不忘过去的天堂，将他们的反革命想法转变为了反革命的行动，并且他们是永远都不会放弃复辟的。只有真正以马克思主义路线为指导的共产党，才能够正确估计资产阶级反革命行动的必然爆发，在什么情况下才可能打击到党外资产阶级的力量，从而削弱掉资产阶级的力量。这个过程，不是靠一二三这些机会主义先生们的全面改造，也不是像他们说的这么轻飘飘靠着监控就不会翻不起浪，就真的会安心当“社会主义新人”了。尽管党外的资产阶级力量被打击达到了，但是由于产生资本主义的经济基础还存在，党内的资产阶级分子们由于掌握了部分部分甚至是军队的领导权，就会不断发展和扩大资产阶级法权，不断扶植新的资产阶级以及庇护党外的资产阶级。他们一有机会就会利用他们掌握的权力——这出乎一二三之流的意料之外，资产阶级是能够掌握国家权力的——破坏社会主义革命，屠杀革命人民，这在我国和苏联不是屡见不鲜吗？还需要我们举什么例子才能够回应一二三之流所说的翻不起浪的胡说八道吗？

上世纪美国的革命联盟写的《资本主义是如何在苏联复辟的》这本书需要我们警惕。苏联党的复辟其中一个原因在于当时为了反对德国纳粹的进攻的时候，采取了吸纳当时的具有资产阶级思想的技术工人和管理人员的办法。这些人在工厂中就经常与工人爆发着矛盾和冲突，只是在这之前苏联是采取着对他们严格的监控，党仍然是工人阶级的党，阶级异己分子还没有如此庞大的进入党内。在反对德国侵略进行民族团结的时候，将这部分的阶级异己分子吸收到了党内，而且并没有对这一部分人的斗争在党内采取阶级斗争的形式，而是采取了妥协的策略。而这一策略的采取直接加强了苏联党内的资产阶级复辟的社会基础和力量，分配差别变得更大了，既掌握管理权力新党员越来越多的把持各个工厂和企业，又取得了具有政治权力的党内资产阶级的地位。一句话原本党外的资本主义复辟力量开始转移到了党内，并攫取着社会主义企业的领导权，搜刮着工人创造的剩余价值，党内的资产阶级复辟力量变为了党内资产阶级，从而上到下要求着复辟资本主义社会。

所以说，资本主义复辟的危险性真的不需要担心吗？真的翻不起什么浪吗？只要有这个想法，只有是按照一二三之流的机会主义胡说八道来建设社会主义，那么资本主义复辟是必然。没有一个对资产阶级破坏革命进行一个认真且严肃的估计，这么漫不经心这么理所当然是绝对要不得的，历史必然给这类社会主义运动的傻子们一个回击，但是这也是应了这类傻子真正的野心，和资产阶级进行原则上妥协（他们嘴巴上说是策略上的，实际上是列宁所说的判卖的妥协）妄图改造整个资产阶级，那么必然使得专政的法宝不灵，使得资产阶级钻空子复辟资本主义，这是一条必然的反革命规律，绝对不能够掉以轻心。一二三之流撕开他们的面具，俨然一个假傻子真反动的革命投机分子。