---
title: 谁在阻碍农业发展？——再论重工业优先与“以粮为纲”彼此支援的毛主席革命路线
tags:
  - 论战
  - 作者：红花烂漫
---
# 谁在阻碍农业发展？——再论重工业优先与“以粮为纲”彼此支援的毛主席革命路线

有几个方面我得讲一下，我认为在这些方面你当时有一些错误。

第一，我国在社会主义时期坚持重工业优先发展，和坚持以粮为纲两个方面。并不是片面的发展重工业，而忽视农业的发展。毛主席提出的坚持重工业优先发展，这一点是对政治经济学中的生产生产资料优先增长规律的正确反映。同样，这一路线也是对生产生产资料优先增长原则的普遍规律在人类历史上第一次的自觉的运用。具体的理论我就不具体补充了。但是需要说明的是，只有坚持重工业的优先增长的客观规律，才能够对生产资料和生活资料的生产起到带动作用，才能够将生产出来的各种机器在全社会广泛的使用，从而推动社会主义经济高速度高质量的发展，否则，工业反哺农业简直就是不可想象的。我国的经济增长速度是铁一般的事实证明了毛主席的这一原则的确立的伟大。你只是说了优先发展重工业，是肯定了重工业的发展的作用，但你其实还是不理解和没掌握为什么要优先发展重工业，不然也不会说出是优先发展第一部类导致第二部类的农业发展缓慢的观点了。在这一点上，你是将第一部类和第二部类的关系给割裂开来看待，你没有看到重工业是生产生产资料的，只有重工业优先发展起来了，才能够对农村的集体化生产提供是必须的农业机械，拖拉机、化肥以及社队企业所需要的各种生产资料都是由第一部类的工业部门提供的，如果没有重工业优先发展起来，拖拉机和化肥的生产线能不能在七十年代初用上还是两回事呢。所以，不是什么着重发展大工业和重工业导致农业发展缓慢。

 恰恰相反，是大工业和重工业发展的不够快，导致农业生产的机械率不高，从而导致农业生产发展缓慢。

在是否坚持以重工业优先发展原则上，一直是存在着两条路线的斗争的，以刘少奇为代表的走资派集团是最反对将国家资金投入到重工业上的，他们就是认为应当优先发展那些利润率高和资金周转快的轻工业部门，让中国的重工业发展依靠外国帝国主义。他们的野心就是让中国丧失掉独立自主的地位，光靠着外援来过日子，在工业生产上搞爬行主义和洋奴哲学。因而，他们在实践上也是多次阻碍重工业的优先发展，和毛主席的革命路线唱反调，明里暗里的阻碍重工业的生产资料的生产。这也是为什么重工业在七十年代才对农业生产起到支援和反哺的原因。因此，你说的重工业优先是阻碍了农业的发展这一点上，不管你承认与否，都是站在毛主席革命路线的对立面了，换句话说，这也是你对社会主义政治经济学没有真正掌握的一个方面。

第二，尽管在毛主席坚持重工业优先发展，但毛主席并没有忽视掉农业的生产，毛主席提出的以粮为纲就是证明。毛主席提出的以粮为纲，副业为辅，是看到了当时的我国农村以及农民的现状，即使在七十年代中国的总人口有十亿，但农业人口却有八亿。我国的农业人口是极其庞大的，其中其他人口却只有两亿，更其中从事第一部类的重工业生产的人口只有几千万，那就是说真正的产业工人阶级只有几千万而已。这种情况下，是远远达不到着重发展重工业以至于使得农业发展缓慢了。坚持以粮为纲是对农业的生产能够对工业的生产起到基础的作用，只有农业生产起来了，只有粮食生产率提高起来，可以除了养活从事农业人口之外，养活更多非农业人口以后，才能够使农业人口的一部分从农业生产中解放出来参加到工业生产当中。我国的农业生产所以缓慢的其中一个原因，我在第一点中已经系统的论述过了，现在应当适当的再发展起来。我国实行农业集体化以后，在农业生产中建立起来了集体所有制，这种生产关系的确立为我国的农业生产起到了巨大的推动作用，使得我国的粮食生产率得以提高，从而一部分农业人口可以不用再从事农业就可以吃到粮食，他们这一批人转入到了工业生产。

 可是，我国的农业生产所以存在缓慢，不是在于着重发展重工业，恰恰是重工业发展的不够快，不能够及时及早的反哺农业生产，不能够尽早将我国农业生产建立起大机器。这样，农业生产尽管建立起了农业集体化，可没有大机器的支持，这种粮食生产率就仍不能够真正增长起来。

 那么为什么重工业没有做到及时的反哺农业呢？所谓国民党的烂摊子和帝国主义的封锁，统统都是外因，不是根本原因。根本原因在于刘少奇和邓小平在六十年代推行的修正主义路线，对毛主席的伟大战略部署进行破坏。比如刘少奇一刀砍掉了82万个合作社，推行它的三自一包和资本主义路线，使得我国农业生产本来可以在六十年代就在刚建立起来的农业集体化的道路上出现飞跃，受到他们刮的反动妖风，在农业生产上又倒退到了小私有制上。这就严重阻碍了粮食生产率的增长，这种情况下，农业就无法有效发挥它的基础作用，粮食率不高，那么就不能够使更多农业人口从农业生产中脱离出来参加到工业生产，就没办法有效支援我国的工业部门的建设，尤其是重工业部门的生产。

 因此，以粮为纲和坚持重工业优先发展两个方面是严格一致，两个方面只有保持高度的统一，才能够对我国的社会主义经济的发展起到推动作用。当我国农村普遍建立起了农业集体化，人民公社运动普遍在中国发展起来以后，我国的粮食生产率得到提高以后，其中一部分农业人口就可以转移到工业中去支援重工业的发展，从而即使为农业的进一步发展提供大机器的支援。另外一部分，重工业优先发展起来，也是需要农业的粮食支援。如果重工业的发展没有粮食保证，就会严重阻碍重工业的扩大再生产，所以只有粮食生产率提高上来了（在六十年代是最好的时机，农业集体化了，农业的生产比小私有制时期优越不知多少倍，正是最好的支援工业建设，发展农业机器的时机，可惜…），更多的非农业人口转移到了工业上来，这样就能够为重工业发展各种机器提供巨大的生产力，才能够实现工业多快好省的提供农业生产的大机器。

可见，毛主席提出的两大方针是真正奠定了革命康庄大道。