---
title: 近期罢工事件
tags:
  - 作者：中国工人阶级
  - 排版：7762e03c
  - 《继续革命》
---

# 近期罢工事件


[整理：昨天](https://yesterdayprotests.com/)

+ 7月20日，陕西西安秦岭高尔夫俱乐部的工人和球童集体罢工，讨要被拖欠的工资。据工人透露，俱乐部每年营收高达数千万元，但过去五年从未发放工资，人均被欠薪十余万元，累计拖欠金额高达数百万元。这些年，工人们只能靠客人小费勉强维持生计。 面对工人的维权诉求，俱乐部老板、曾被称为“陕西首富”的吴一坚一再推诿搪塞，甚至假装对欠薪情况毫不知情，拒绝支付拖欠的工资。
+ 7月16日，河北邯郸武安市，冀中能源邯郸云驾岭煤矿工人集体罢工，抗议公司欠缴住房公积金。期间，工人一度与公司董事长发生冲突。
+ 7月16、17日，浙江嘉兴金乐染织有限公司数百工人连日罢工，抗议公司搬迁工厂不赔偿工人。期间，工人用车间里的桶车作为路障，堵塞了工厂大门。
+ 7月14日，贵州毕节黔西市，环卫工人由于被拖欠工资而发起的罢工已经持续了近一周。
+ 7月10日，江西抚州诺莎服饰制衣有限公司工人的罢工已经持续了一周，当天凌晨，公司老板试图偷偷搬走设备，但因被工人发现而未能得逞。
+ 7月8至9日，广东深圳信濠光电科技股份有限公司宝安区塘下涌工厂的数百工人集体罢工，抗议公司搬迁不赔偿。信濠光电于6月24日发布通知，将深圳本部2.5D部门搬迁至东莞、黄石、恩施等地，公司宣称将让工人自由选择，可以留在深圳3D部门继续上班。但据工人透露，对于不愿离开的工人，公司采取以“5天8小时低薪”的方式，逼迫他们自动离职，从而达到逃避赔偿的目的。目前，工人的罢工还在持续之中。
+ 7月7日，广东梅州，志浩科技梅州工厂的工人再次倒市政府讨要工资。过去两年，由于频繁被欠薪，志浩科技梅州工厂和江西龙南工厂的工人曾发起过多次罢工。
+ 7月3日，江西抚州诺莎制衣有限公司工人罢工，到信访局讨要工资。
+ 7月2日，由于5个月未领到工资，山西晋能控股煤业集团地煤大同有限公司工人罢工。
+ 7月1至2日，四川成都锦江区，积木月子中心水井坊店老板失踪，月嫂们连续两天罢工讨薪。据员工透露，街道办的政府人员不但不帮助月嫂维权，还试图将月嫂和孕妇们赶出月子中心。
+ 6月30至7月1日，湖北潜江新邦服装厂上百工人连日罢工，讨要工资。据工人透露，已经欠债数百万的老板，还试图让组长、工人去帮他贷款。
+ 6月30日，安徽合肥长丰县，金匠建设集团比亚迪四期厂房项目拖欠工资连生活费也不发，建筑工人集团罢工。
+ 6月26至28日，由于工资被拖欠，广西河池东兰县环卫工人集体罢工，因垃圾无人清运，整个东兰县城的大街小巷都已堆满垃圾，恶臭冲天。
+ 6月23至26日，河南信阳息县泰普森户外用品有限公司工人连日罢工，抗议公司在已经没有订单的情况下，依然让工人每天打卡上班，试图逼迫工人主动辞职。
+ 6月27日，由于工资太低，每月只有二千多块钱，广东东莞以纯制衣厂工人罢工。
+ 6月25日，由于数月未发工资，广东东莞森源家具厂数百工人集体罢工。
+ 广东深圳：英威腾200工人罢工抗议搬迁不赔偿（2025.06.23-24）
+ 6月23日至24日，广东深圳英威腾电气股份有限公司福永基地近两百名工人集体罢工，抗议公司搬迁工厂却不予赔偿。据工人透露，英威腾计划于今年7月将福永基地搬迁至中山，要求员工无条件接受调往中山工作；而拒绝前往中山的员工，则被安排到并无生产线的公明基地报到。工人罢工后，公司还将罢工期间的考勤计为旷工。
+ 6月20至23日，福建福清祥兴箱包有限公司的上百缝纫女工继续罢工，在市政府讨要工资。
+ 6月19日，山东青岛招商工业青岛造船厂工人罢工，讨要工资。
+ 福建福清：祥兴箱包上百工人连日罢工讨薪（2025.06.17-18）
+ 6月17日至19日，福建福清祥兴箱包有限公司的上百工人连续三天罢工，讨要工资。据工人透露，祥兴已经十个月没发工资了。在过去两年，祥兴工人曾多次罢工讨薪。19日，祥兴公司答应先给工人发一个月工资。
+ 6月16日至17日，陕西西咸新区：上百物流工人连日罢工讨要工资
+ 6月17日至18日，陕西西咸新区普洛斯物流园，发网物流公司的上百名员工连续两天罢工，讨要被拖欠的两个月工资。期间，工人一度到西咸新区政府集会。18日晚，工人已经拿到了被拖欠的工资。
+ 6月15日，由于被拖欠工资以及被克扣垃圾费提成，广西桂林象山区桂青路口环卫站的环卫工人发起罢工，将垃圾堆放在了大街上。
+ 6月11日至12日，由于工资太低，四川凉山州西昌市的数百名环卫工人连续两天大罢工，在西昌市月城广场集会，要求当地政府提高工资。由于信息受限，我们尚不清楚此次罢工行动是否取得预期成效。
+ 6月9日，内蒙古阿拉善左旗中盛科技有限公司工人罢工，讨要工资以及社保。
+ 6月10日，江苏常熟，由于工资太低，古萨驰服装有限公司工人集体罢工。
+ 6月2日至3日，浙江宁波洛克莫威服饰有限公司工人连日罢工，抗议公司扣留百分之四十的工资。
+ 5月31至6月2日凌晨，四川成都韵达快递分拨中心数百员工继续罢工，封堵中心大门阻止车辆进出，要求韵达赔偿工人。6月2日凌晨，韵达答应按（平均工资+6000）xN（工龄）赔偿工人。当日下午，罢工结束。
