---
title: 中国经济危机全面爆发和工人罢工此起彼伏
tags:
  - 作者：红花烂漫
  - 《继续革命》
---

# 中国经济危机全面爆发和工人罢工此起彼伏

<div style="text-align:right">——节选\textbf{《论数字支付与信用制度》}</div>



今年如果要走出“通货紧缩”，必然要经过各种“宽松”货币政策[^1]，也就是要在去年已经降息的基础上继续调节央行的利息率下降、增发国债（可能增发到2万亿国债）和进一步提高财政赤字率，使得更多的货币从银行中大规模地投入流通领域的同时，提高增发数字的数量以适应中央和地方的财政赤字率的提高。只要流通领域的数字货币量更加远远地超过了商品流通的需要，继续将单位数字所代表的金量比原来的单位数字的含金量降得更低，使得流通中的数字货币的购买力持续不断地下降；无论是房地产的下跌、物价的降低和股市的驴市状态还是所谓的货币购买力的提高，都可以得到改善，经济就可以得到恢复。只要在流通领域增发数字，利用数字支付制造膨胀；那么通缩带来的企业家对经济的不自信和工厂倒闭、劳动群众失业率就可以改变，中国经济就可以重新焕发光彩。他们怀揣着这种令人觉得愚蠢到无语且可笑的经济学愚昧，期待中国经济能够走出让所有垄断资产阶级重新大肆敛财的时代。

可是，中国现在的经济情况究竟是中修的银行家们迫不得已承认的通货紧缩吗？通过制造所谓的高通胀的路子就可以改变中国经济的现状吗？

我们应当在了解中国当今是否处于通货紧缩和紧缩性货币政策前，我们还需要了解资产阶级口口声声说的宽松性货币政策和积极财政政策能够造成什么结果吧。

通货膨胀也正如现在的中修中央政治局提出的进一步提高财政赤字率和增发大范围的国债和纸币 、数字等，将更多的货币资本投入股市和有价证券中，降低银行的存款准备金率。这时在经济上确确实实会造成短暂的繁荣。被国家通过国债收集过来的货币资本再除去用于扩军备战和各种非生产性的消费外，剩下的千亿资本会被投入制造出用处往往没有那么大的基础设施建设，通过这种凯恩斯主义在全国各地来刺激生产，通过生产刺激消费。流入证券交易所和各个股市中的实际资本除去被食利者占据的那部分货币外，也会被自发地调节到国民经济各个部门中去，盲目的货币资本作为盲目的力量刺激着工厂和企业的大规模生产。而宽松的货币政策则导致社会上除了将银行的货币资本用于国民经济的各个领域外，中央银行则开始了新一轮的增发数字的行动，越来越多的数字涌入流通领域，超发的货币量继续增大。

这时，由于无论是政府掌握的国家企业还是非官方企业家被一路飘红的股市牵着鼻子走的盲目扩大生产，都会导致在经济生产上的虚假繁荣的假象。无论是商业上还是工业上由于受到了银行的极大的信贷支持和增发数字带来的肥美结果——商品物价的增长。宽松的货币政策这么一刺激，他们在生产上也就愈发的盲目，他们不顾市场上总的消费能力，即使在过剩商品已经逐渐地在商业领域囤积了起来，而商业也必然要在信贷的支持下对囤积商品格外的情有独钟，价值规律让商业和工业的资本家们，盲目自发地被售卖价格超过生产价格时得到的超额利润或投机利润所支配着。于是商业资本在产品的保质期内大量囤积商品，而被商业资本吸引着的产业资本家则快马加鞭地压榨着工人让他们快快地生产，而急匆匆生怕赶不上消费的刚生产出来的商品则第一时间进入了……规模巨大的仓库里，不知道猴年马月才轮到自己被售卖出去。

与囤积在数量巨大的仓库里的商品不同，进入了卖场和超市里的批发商品和零售商品无疑幸运的，由于数字这时是充斥着整个流通领域的，它们的身价也自然是水涨船高，能够为资产阶级获取到不菲超过了商品价值的剩余价值。至于被快马加鞭压榨的工人们，在整天从事着12—16小时的劳动时长也确实是获得了名义工资的上升。尽管由于工厂或企业被虚假的经济刺激，而工人却不得不“自愿”加强劳动强度后终于实现了工资上升——工人阶级并不知道这所谓的工资上升是伴随着市场上的一切商品的物价上升带来的，而这也都是“刺激经济”的宽松性货币政策和积极的财政政策的结果。果然，工人工资是跟不上市场上的物价上升一起的，这就不能不导致在资产阶级发财的日子里工人却因为他们的工资上升而不能不陷入实际工资下降引起的贫困中。因而，资产阶级可以凭借两种政策大发横财额外赚取了剩余价值，是工人不得不去出卖更多的劳动力才能够维持原来的生活资料的价值水平。这就不能不决定了一件事，资本主义商品生产的无限性增长和劳动群众有支付能力的相对缩小之间的矛盾继续扩大，市场上充盈的数字渐渐被重新掌握在了银行手中，而市场上因为这充盈的数字而充分生产出来的商品却不可能这么容易消散掉，仍在仓库里吃灰呢！

[^1]: 在本书写出来以后的半年中，中修中央已经多次继续下调存款利润率，继续增发国债。截至2025年7月，在央行发布的上半年金融统计数据报告中提到“6月末，广义货币(M2)余额330.29万亿元，同比增长8.3%。狭义货币(M1)余额113.95万亿元，同比增长4.6%。流通中货币(M0)余额13.18万亿元，同比增长12%。上半年净投放现金3633亿元。”

2024年3月17日，深圳的乔丰科技实业有限公司爆发工人罢工事件，要求公司依法支付搬迁补偿金并补缴社保；2024年5月龙发金属肇庆工厂突然停产，事涉改变劳动合同条件但工人未获补偿；5月8日，有二十多年历史的诺德皮具结业，然而工人却拿不到工资，上百工人只能集体聚集在工厂外拉横幅讨薪；5月13日，江苏省无锡比亚迪电子有限公司的工人，为反对资本家擅自改动工时制度为“四班倒”，而变相令他们减少收入，发起了罢工；6月24日，约20名海蒂诗家俱五金（珠海）配件有限公司的工人罢工；7月18日，昌硕科技（上海）有限公司要求工人无偿转签新公司弦硕科技，借此逃避经济补偿金责任，若工人不从，则以取消加班的“5天8小时工作制”威胁，为此过千名工人发起集体行动；自11月13日起，多个抖音账号上出现了安波福工人的抗议视频，上百名工人聚集在一起，对于公司打算搬迁却不赔偿表达了强烈的不满，涉事企业可能长年大量使用劳务派遣工，招聘广告称工人需连续工作12小时……[^2]

进入到2024年，中国无产阶级的罢工等集体行动日益增多起来，有的是因为企业停产，还有的是为了反对工时制度、变相克扣工资，也有的工人希望继续上工。工人罢工和抗议等集体行动的原因多种多样，为了让读者们更加直观了解到去年中国工人的罢工程度和广度，我摘取“中国劳工通讯”的去年上半年的信息汇总展示给大家：

“来到2024年，工人抗议事件数仍然高企（居高不下），甚至高于去年同期。工人集体行动地图于今年上半年共收集到719起工人集体行动事件，高于去年同期696起事件。

“去年7月，工人集体行动地图反映制造业的工人抗议大增。今年上半年，制造业及重工业的讨薪、搬厂和倒闭抗议比去年同期更多，有233起（32.4%），稍高于去年同期197起事件（28.3%）。平均每月中国劳工通讯都可收集到30-40起事件。沿海制造业如电子、制衣等工厂搬迁倒闭及减产的情况仍然持续。

“今年上半年占最大比例的抗议仍是建筑业的工人讨薪，一共收集到344起事件（47.8%），跟去年同期相约（320起事件，占46.0%）。工人讨薪事件在农历新年前的1月最多，有超过100起，之后个案就回落至每月50起左右。”[^3]

资产阶级搬厂和倒闭所引起的工人讨薪罢工和抗议活动，其实也反映了中国现在的经济情况，即已经出现了重工业的停工潮。在一些工厂停工停产的同时，另外的工厂却因为工人的失业导致失业人口激增而加大对在业工人的压榨力度，从而又引起工人另一个方向的反对。

上面援引的材料中介绍道，有些工人的罢工竟是为了能够多争取一些出卖劳动力的机会。同样，下面这起罢工运动中，工人也打出了争取劳动的口号。去年4月26日，尚德无锡工厂2000工人大罢工并与警察发生冲突。江苏无锡尚德太阳能电力有限公司，由于订单短缺，决定从5月1日开始给无锡工厂的员工放长假。一位参与罢工的工人称，该厂从去年十一月份开始动不动就放假，厂车和所有福利全部取消，现在又宣布放长假，试图将员工逼走。警察还动手打人。罢工开始后，员工们举着“反对放假、我要生存”等标语，在厂区内集会。[^4]就像马克思以前教导我们的一样，除加强劳动强度和拖欠工资引起的罢工运动以外，还有为了争取劳动争取工作进行的抗议活动。一些“幼稚病”的分子看到这个情形以后，居然破口大骂说这些工人是工贼，认为他们罢工只是为了休息和摆脱劳动。事实上，这不过是不劳而获的小资产阶级人士，带着浓厚的“何不食肉糜”的观念来看待只能够依靠出卖劳动力而生存的工人阶级。

像我们在上一章讲的那样，无论资产阶级政府和央行采取膨胀性的还是紧缩性的经济政策，以至于出现通货膨胀还是通货紧缩，盆满钵满的只有资产阶级。这两种政策都是建立在对无产阶级的剥削上、建立在资本主义的生产关系上、建立在无产阶级只有出卖劳动力给资本家才能够维持自己的生存上的。正如工人反对延长劳动日和拖欠工资激起的罢工运动，是因为这导致工人的劳动力价值得不到补偿，而不能够维持自己的生命了；停工潮兴起时，工厂逐渐陷入停摆状态，工人不能够或难以再出卖劳动力以维持自己和家人对生活资料的需要了。同样的，为解决工人自己的生存问题才团结起来发动的争取劳动机会的行动，这种为了劳动、为了和生产资料结合的罢工运动，不正是因为资本主义私有制关系严重阻碍了工人阶级对生产资料的直接占有、阻止了社会大生产的形成才产生出来的吗？所以，任何的资本主义经济政策，只要仍在这个基本社会矛盾的条件下，只要资产阶级私有制关系阻碍工人直接掌握生产、形成社会大生产，都不可能解决、反而会加剧经济危机，导致工人通过不同方向展开罢工运动。

就拿这个例子来说，放假和停工其实是一种节省可变资本的手段，因为放假就意味着工人没办法出卖劳动力，就无法获得购买生活资料的消费基金，就没办法维持自己和家庭生存，只能够等到原料或者具备了生产条件才重新开工。但资本家为了减少重新招工的时间，就要求工人以原地待命的“放假”形式停留在工厂，不允许他们去找别的工作（他们只能够兼职或日结等办法度日）。这个时候工人的吃饭费用都需要自己承担，坐吃山空地花费原来积累下来的工资。因此，工人为了反对这种情况，就要采取为了重新生产展开的经济斗争。频繁地在第一部类出现因原料短缺和生产要素不充分导致的停工，已经说明经济危机的爆发在第一部类开始显露了。

第二部类与人民消费资料生产有关的企业，则会比第一部类的经常性停工好一些，能够保持一段时间的虚假繁荣。信用制度的影响掩盖了事实上的生产过剩，使第一部类的生产更加超出了有支付能力的需要，形成了虚假的繁荣。当央行采取了所谓“宽松”的货币政策时，大量的借贷资本流入到被刺激到的资本家手中，更多的数字也同样充斥在了市场中。借贷资本鼓励那些市场上的盲目和跟风的投机客们对利润最丰厚的行业的投入与追逐，2023年兴起的淄博烧烤就引起了这些掌握了银行资本的资本家对这一行业的利润的争抢。然而借贷资本鼓励资产阶级对烧烤行业的竞争，最后却也引起淄博烧烤的生产过剩后烧烤店大面积倒闭和转让的一片荒凉。

数字充斥在市场中却鼓励着商业资本家提高商品的售卖价格，工人因名义工资追不上售卖价格，就不得不出卖更多的劳动力，而产生的额外剩余价值便成为了为商业资本家与产业资本家所瓜分的超额利润。同时，作为生产生活资料的第二部类，也是第一部类生产出的生产资料商品的生产消费的场合，但不是第二部类的资本家都有足够的资本可以将作为生产资料的商品全部实现，因此必须借助银行信用。银行提供的借贷资本和自有资本，只有用于购买第一部类生产出的生产资料才能够从事生产，第一部类的资本家便因此获取到了剩余价值和价值。同时，第二部类中以商业资本形式存在的各种企业，往往待价而沽在自己手中囤积大量的商品，以从中赚取到价格升高时可获取到的投机利润，这也间接地刺激了第一部类生产资料部门的生产。

因而，在借贷资本和数字大量被投入到市场和流通时，三大资本家都能够分割到通货膨胀带来的超额利润，而工人阶级却不得不为了数字贬值和物价飞涨，没日没夜地打工和上班才能够维持原本条件的生活。第二部类还能够保持一段时间的繁荣，但随着生产过剩引起的第一部类的停工潮和缩减潮影响到了第二部类，繁荣也就戳破了，经济危机就要以更加猛烈和更加深刻的形式爆发了。

不言而喻，由于资本主义信用运动，第二部类中大量存在的商业资本的企业可以购买到大量的待销商品，可由于有支付能力的需求的降低，商品不可能被全部实现，从而使过剩商品中蕴含的价值和剩余价值变得难以实现。在这一时期，第二部类就会减少向第一部类进货，第一部类中已经增殖的商品资本转化货币资本的过程就会出现困难，这也就导致第一部类资本家过去的垫付资本无法得到补偿，连简单再生产恐怕都无法维持下去。因此，第一部类中向第二部类出卖生产资料的部门也要缩小生产，甚至停产。值得一提的是，不光是第二部类存在着大量使用银行借贷资本的情况，第一部类的大部分产业资本家也要趁着宽松性货币政策借用货币资本。当第一部类整体因为第二部类订货缩减而缩减，不光是上面提到的投入到不变资本和可变资本中的垫付资本无法实现，还会使得在本部类实行交换生产资料的企业也会受到影响。更要命的是作为垫付资本的货币资本很大一部分来自银行，货币资本无法按时归还。

这种情况下，那些第一部类中对银行欠下债务又因为商品的无法出卖而无力偿还的企业，就要面临出卖生产资料和缩减劳动力数量的方法来度过危机，甚至要宣告破产。对整个第一部类而言，本应向第二部类出卖的生产资料商品就无法得到全部实现，就必然会出现像无锡尚德工厂给工人“放假”的情况。这在于出卖给第二部类的生产资料商品包括的两部分：用来补偿第一部类当中工人用于购买消费资料的可变资本，和资本家用作个人消费的剩余价值部分都无法实现，也就是要影响到他们对第二部类消费资料的实现。

但是为什么会说，在第二部类会保持着虚假的繁荣呢？同样由于信用的支持。在数字支付的时代下，银行将存储在银行的一切货币都用于了借贷运动，就连工人阶级自己的工资也同样取得了借贷资本的性质，而央行在掌握了这么大量的货币资本以后，将庞大的借贷资本在“宽松”货币政策的幌子下支持职能资本家不顾生产需求地扩大生产。因而，在第一部类已经出现停工潮和缩减潮时，第二部类的个人消费品的消费由于信用运动，仍能将大量囤积起的商品资本实现一定数量的消费，使得社会生产真正意义上脱离有支付能力的需求所决定的真正需求，而表现出来虚假繁荣。但随着第一部类工人和资本家有支付能力的需求降低，信用也不会再提供给他们，第二部类囤积的消费资料就无法得到完全实现，其垫付资本也要和第一部类的各个企业一样，无法得到完全补偿。他们即便最初在信用的支持下支付了第一部类的生产资料的商品的购买，现在同样由于无法偿还信用，也要缩减人数、缩小商业规模和不得已降价处理。

我们知道，银行的货币资本在如今的数字支付时代，除了过去的金融寡头掌握的大量货币资本以外，还将工人阶级的工资利用借记卡同样地作为了被金融寡头操纵的货币资本的一部分。

当第一部类和第二部类的企业无法通过实现商品继而收回借贷资本时，银行也就无法将货币资本还给它真正的主人和处于生产和商业活动中的职能资本家甚至是普通工人，以至于现在出现了很多人民群众储存在银行里的钱“不翼而飞”了。借贷资本无法收回，银行也就无法偿还职能资本家的债务，就要宣布破产，既然人民群众用来消费的那笔消费基金被银行给拿去还账了，这就必然导致从第一部类到第二部类，生产和流通规模都要进一步缩小。那些不能拿回自己的货币资本的企业，也就要因为无法偿还其他企业和银行的债务，同时自有货币资本又不足以购买新的商品资本以维持自己的生产，陷入停工乃至破产。随着部分银行的破产和第一第二部类企业的大规模停工和缩小生产，广大劳动人民而言就无疑陷入了极端贫苦的生产当中，存入银行的储蓄也都因为银行的破产而灰飞烟灭，平日里依靠信用来消费商品的人们，也不可能再获得信用支持了。这就必然导致一个结果，虚假的繁荣成为真正的危机深渊，生产过剩的经济危机伴随着政府人为制造的通货膨胀一起搜刮着人民的血肉。

这样，资本主义灭亡的各种物质要素都被自己所准备起来了。

至于资产阶级政府和央行，为摆脱经济危机时表现出来的通货紧缩的假象，而投入大量的货币资本进入到流通和生产领域，尽管引起了新条件下的通货膨胀和物价飞涨——这也是中修今年的经济政策所要求达到的目的，并且也确实是会达到。然而，新的膨胀引起新的更大规模的过剩导致的是银行信用的破灭和无法偿还债务的中小银行的破产，和被金融资本所运用的无产阶级的工资也一同为帝国主义的豪赌重新进入到所谓的“通货紧缩”的周期。过去，金融寡头通过借记卡和数字支付为自己积累起来的庞大的借贷资本，在危机到来的时候却也成为了他们最终灭亡更强的推动力。

与此同时，无产阶级曾在高潮时期积累起来的微薄储蓄，如今都被银行所欺诈和吞没，还成为剥削自己的利刃，促使无产阶级更加的贫困化。金融寡头强制推行数字支付，除了集中更多的借贷资本之外，还将发行的超过流通需要的数字作为对无产阶级的强制性税收，搜刮他们的血汗来填补财政和银行的窟窿。

自2022年河南部分村镇银行取款困难，银行将储户的存款吞掉引起的储户大规模抗议事件以来，全国多地银行都出现过侵吞储户存款和银行私自拿储户的存款购买各种金融产品等等的行为。李女士2022年在周口市项城农村商业银行存了两笔钱，一笔是25万，一笔是6.7万，都是定期存款，2023年取钱时被告知存款单已作废，钱已被取走。2023年，云南文山一男子持亡妻死亡证明、遗嘱等材料取190万存款遭银行拒绝，男子将银行诉至法院。2023年12月5日，网传中国农业银行绵阳南郊支行一女士因30万存款疑似被转成理财取不出钱而坐地痛哭。据新京报2024年5月14日报道，河南周口市项城农商银行交通东路分理处银行职员涉嫌伪造存款单据，挪走储户李女士317000元存款。2024年，山东、辽宁村镇银行，重庆恒丰农村商业银行，内蒙古地区的东河金谷农村商业银行等四家银行因违法违规经营等原因破产或类似破产，储户出现取钱难的困境。2024年10月20日，山东淄博齐女士在齐商银行取款时发现40多万元余额为零，银行流水显示每笔钱都在本人未知的情况下被提现。2025年1月，河南信阳一女子80万定期三年存款到期无法取出，变成了“债券”。银行称女子通过手机银行转账至第三方平台用于投资，是个人行为，双方已报警……

[^2]: 以上消息来源[“中国劳工通讯”2024年部分报道](https://clb.org.hk/zh-hans)

[^3]: 中国劳工通讯CLB:2024年8月13日，《2024上半年中国工人行动综述:罢工抗议高于去年 工厂逃避欠薪赔偿致大批工人不满》。

[^4]: [昨天 - 中国集体抗争事件记录网:《尚德无锡工厂2000工人大罢工与警冲突（4月26日）》](https://yesterdayprotests.com/)



