---
title: 第一节 唯物辩证法创立的历史依据
---

# 第一节：唯物辩证法创立的历史根据

唯物辩证法是无产阶级及其政党的世界观，它是在资本主义生产方式的内部矛盾鲜明地暴露出来了的时代、适应着无产阶级革命斗争的需要而诞生的。

我们先来考察下唯物辩证法诞生的时代背景。

## 一、经济矛盾

资本主义生产方式的根本矛盾就是生产社会化和资本主义私人占有之间的矛盾。

这个矛盾是贯串于资本主义生产方式的始终的；但是在资本主义生产方式发展的初期，表现得还不明显，到了十九世纪前半期，这个矛盾就在各先进的资本主义国家（特别是英国）鲜明地暴露出来了。

这个根本矛盾的第一个表现就是雇佣劳动与资本的对抗，即无产阶级与资产阶级的对抗。随着工业革命的相继完成，资本主义国家从工场手工业过渡到机器大工业，带来生产力的爆炸式增长的同时越来越多小资产阶级被抛入无产阶级行列，广大妇女和童工加入产业大军，壮大了无产阶级力量。机器和分工细化使得劳动操作更加简单，工人的工资和社会地位趋于一致，在经济斗争中阶级意识不断觉悟，从摧毁机器、反抗个别资本家到反对整个资产阶级。

这时期爆发了轰轰烈烈的三大工人运动，1831 年和 1834 年法国里昂劳动者举行了两次大起义；1837 年至 1844 年，英国劳动者举行了声势浩大的宪章运动；1844 年德国西里西亚纺织工人开始了第一次起义。这标志着无产阶级已经作为独立的政治力量登上历史舞台，无产阶级已开始了由“自在”的阶级到“自为”的阶级的转变过程。

资本主义生产方式的根本矛盾的另一表现，各个企业生产有组织性和整个社会无政府状态的矛盾，社会生产的无限扩大趋势和劳动群众有支付能力的需求相对缩小的矛盾。

这一根本矛盾是怎么决定了资本主义生产的两个表现呢？

在资本主义价值规律自发作用下，资产阶级为了榨取更多剩余价值，为了在竞争中战胜对手，在企业内部不断采取更加严格的组织方式，提高劳动生产率，加大对无产阶级的剥削。但是由于占有制的私人性，是为了增值资本为了交换价值，只能盲目组织生产，随着各企业间的竞争日益激烈，必然造成整个社会的生产是无政府状态的，完全被资本主义价值规律支配的，只能依靠市场价格变动这张晴雨表来不断转移资本和调节生产规模。

资产阶级追求剩余价值是无限的，就要不断扩大生产规模，不断开拓新兴产业，不断追逐超额利润，生产就具有无限扩张的趋势。另一方面，由于资本有机构成不断提高，平均利润率不断下降，资产阶级为了维持更高利润和追求超额利润，就要不计一切手段提高劳动生产率，提高剩余价值率，加大剥削程度，加之资产阶级政府实行通货膨胀、提高税收等残酷掠夺劳动群众的手段，在这个过程中在业无产阶级的实际工资不断下降，产业后备军不断扩张，相对工资也不断下降，财富更加垄断在一小撮人手里，整个社会无产阶级的支付能力被限制在一个狭窄的空间内，这就不可避免形成了资本主义社会独有的特征，生产相对过剩和经济危机。

例如，在1815 年英国发生的经济危机；1825 年英国和大陆发生的经济危机；1836 年在资本主义各国发生的经济危机；1847 年发生的世界性的经济危机；这些周而复始的经济危机，搅乱了各种产业部门间的均衡，很明显地暴露了资本主义生产的无秩序。这些经济危机，把财富和生产手段集中于一极，把贫穷和困苦集中于另一极，使千百万无产者遭到严重的灾难，使社会生产力受到极大的破坏。

这些矛盾的尖锐化和鲜明化，说明了资本主义的生产关系已经从生产力发展的动力变成了生产力发展的桎梏，预示着社会革命的时候已经到来了。

## 二、政治矛盾

上述的经济矛盾表现在政治领域中，就是资本主义生产关系的不平等的实质与资产阶级“民主”国家的“平等”外貌之间的矛盾。这个矛盾，在资产阶级取得统治地位以前，是被掩盖着的。十八世纪法国的启蒙学者们，为了动员人民群众为推翻封建制度、建立资本主义制度而斗争，曾经宣传理性是万事万物的唯一裁判者。凡是与所谓“永久理性”相矛盾的一切社会制度与国家制度，都应当废 弃，而代之以“合理的社会”与“合理的国家”。据说这“合理的社会”与“合理的国家”是约定了依据“自由、平等、博爱”的原则去建立的。所以当时的劳动人民和资 产阶级结成革命的联合战线，推倒共同的敌人即封建主义制度，以期实现自由平等的要求。

但是，在革命胜利以后，资产阶级便爬上了统治阶级的地位，使政治的上层建筑适合于他们的经济要求，制定了种种适合于自己阶级利益的法律，把形式上的自由和平等当做“民主主义”宣布了。

结果，所谓“自由”，在资产阶级方面，是对于劳苦大众的剥削与压迫的自由；由”，是贡献剩余劳动或挨饿的“自由”。所谓平等，也只是商品的等价交换，即形 式上的平等，实际上的不平等。于是从来资产阶级及其辩护者（即启蒙学者）所梦想的“理性的王国”实现了。个人的支配欲，变成了资产阶级的原则和理论，变成了资产阶级的法律制度。革命的观念，兴奋了一般大众的精神；现实的货币，充满了资产阶级的腰袋。“总之，和启蒙学者的华美约言比起来，由‘理性的胜利’ 建立起来的社会制度和政治制度竟是一幅令人极度失望的讽刺画。” 这幅讽刺画教育了无产阶级，使无产阶级认识到，所谓“民主国家”不过是资产阶级的国家，不过是资产阶级用来维护资本主义生产关系和镇压无产阶级反抗的工具。因此，为要反对剥削、反对压迫，就不仅要进行经济斗争，而且要进行政治斗争，即进行反对资产阶级国家的斗争。

为什么说当时德国是资产阶级革命的前夜呢？

在十九世纪前半期，产业革命在英国已经完成，在法国正在完成的过程中。 至于德国，产业革命刚刚开始，封建制度还占居统治地位。俄国更是落后，还停顿在农奴制与封建专制主义的阶段。在国际关系上，资本主义经济与封建主义经济，以德国为境界线而斗争。同时，专制主义政治与民主主义政治，也以德国为境界线而争霸。德国在当时，是两种经济体系与政治体系的交叉点。因为德国西边是已经完全建立资产阶级专政的法国，东边落后的农奴制的俄国，德国刚好又是从封建主义和资本主义的过渡阶段，所以形成了以德国为中心的资本主义和封建主义的分界线。

德国无产阶级身受封建主义和资本主义的双重压迫，革命性极为坚决；同时又有英法两国的革命经验可资借鉴。 这种情况，决定了当时的德国必然要成为革命运动的中心，并且德国的资产阶级革命一定要成为无产阶级革命的直接序幕。

总之，当时政治领域中的矛盾，决定了无产阶级一定要起来推翻资产阶级的政 权，实现无产阶级革命和无产阶级专政，并且这个历史任务首先要落在德国无产阶级身上。

## 三、意识形态矛盾

为了解决无产阶级革命的实践任务，就需要一种能够正确地反映客观矛盾、预察事变前景的科学的革命理论，作为战斗的无产阶级的精神武器。但是，当时的一切现存理论，都不能满足这个要求，这就产生了理论和实践之间的矛盾。

当资产阶级还是一个革命阶级的时候，资产阶级的意识形态曾经在反对封建制 度的历史任务中起过一定的积极作用。但是，即使在当时，它也总是把资本主义制度美化成最合乎“人性”的、永恒的“天国”，极力掩盖无产阶级同资产阶级的矛盾。当资产阶级战胜了封建制度、夺得了自己的政治统治之后，资产阶级的意 识形态更成为专门反对无产阶级、阻挠革命变革的反动的东西了。

哲学上，作为西欧早期革命资产阶级世界观的机械唯物论，在反封建的斗争中曾经起过精神武器的作用。但是就在当时，它的形而上学的发展观和社会历史领 域中的唯心论，也是为论证资本主义制度的合理性服务、为掩盖无产阶级和资产阶级的矛盾服务的。当资产阶级登上了政治统治的宝座以后，这种理论就丧失了作为革命斗争的精神武器的作用。德国古典哲学是软弱的德国资产阶级的意识形态，在反封建的斗争中的积极作用本来已经非常有限，至于要它充当无产阶级革命斗争的精神武器，当然更是不可能的。

英国的古典政治经济学是资本主义上升时期的产物。在这个时期，阶级斗争还 没有发展到直接威胁资产阶级的根本利益的程度，因此，资产阶级的经济学者还能够比较客观地研究事实，因而发现了“劳动价值说”（亚当·斯密），并且意识到阶级利害关系的对立、工资与利润的对立，利润与地租的对立（里嘉图）。

但是，即使在这个时期，由于古典经济学者的资产阶级立场的限制，由于他们的唯心论和形而上学观点的束缚，他们把资本主义的生产方式当成了永恒的社会制度，把资本主义的经济规律当成了绝对的自然规律，因而并不能揭示价值的实质和阶级对立的意义。至于到了英法两国的资产阶级夺得了政权，而无产阶级的革命斗争直接威胁着资产阶级的根本利益的时候，资产阶级的政治经济学就变成了纯粹为资产阶级的狭隘利益辩护的、毫无科学意义的庸俗经济学了。

这里补充一下资产阶级政治经济学的发展情况。到了70 年代之后，英国已经是走上了垄断阶段了，这时的资产阶级经济学就开始从研究各种经济关系，不从经济制度和经济关系去展开分析，转入到了从心理学去分析他们之间的关系。

这种心理学的经济研究方法，把人的心理的原因说明是造成了这个社会上的不平衡。他们把经济危机也是归结成了心理的因素，尤其是到了凯恩斯主义，经济学更是彻底唯心主义的，把经济危机的爆发归结为三大心理规律。

他说在经济危机主要是由于投资不足，但是投资不足是怎么引起的？是资本家害怕投资越多利润就越低，因此对投资的兴趣降低，担心实现不了投资心理预期就不去投资，就导致国民收入水平下降和对原料、消费品的需求下降。他又说是消费不足引起的经济危机，但是消费不足怎么引起的呢？居民随着收入的增加，消费也会相应增加，但在增加的收入中，用来消费的部分所占的比例越来越小，用来储蓄的部分所占的比例越来越大，就是说因为消费者爱存钱。那为什么存储越来越多呢？他说货币是流动性最大的资产，同其他资产比较，具有使用上的灵活性，因而人们都喜欢保持一定数量的货币在手边。由此可知他们这个时期的经济学就是完全庸俗的，是完全按照心理因素去分析经济和社会情况，更加凸显了资产阶级经济学的反动本质。

至于批判和暴露资本主义罪恶的学说，是十九世纪初期英法的空想的社会主义。

空想的社会主义者，虽然意识到了资本主义社会阶级的对立，却不能认识这个对立的本质，也不能提出解决这个矛盾的主力，不能认识无产阶级的历史的使命。他们以个人的创造活动来代替社会的革命活动，按照他们自己所设计的方案 来创造有关新社会组织的理论；用宣传和示范的方法来代替革命的阶级斗争的方法；而且他们将改革社会的希望寄托于“资产阶级放软心肠和解囊施舍”，所以空想社会主义者的理论完全是脱离实践的，不成熟的无产阶级产生了空想的社会主义。

由此可见，当时的一切现存理论，都是与当时的经济状况和政治形势所规定的实践任务格格不入的。它们或者为资本主义辩护，或者虽然对资本主义持批判态度，但却不能揭示资本主义的实质，它们都不能充当无产阶级革命斗争的思想武器。在这种情况下，一种崭新的、为无产阶级革命实践服务的科学理论的出现，就成为历史的必然了。革命的无产阶级呼唤革命的理论，于是，无产阶级的伟大代表马克思和恩格斯从无产阶级革命斗争的迫切需要出发，总结了当代工人运动的经验，批判地继承了以往理论遗产中的积极成分，概括了当时各门科学的最新成就，创立了崭新的科学的哲学——唯物辩证法。

## 第二节：唯物辩证法创立的过程

马克思主义哲学的直接先导，无疑地是黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物论。

但是，马克思主义的唯物论，是克服了从来一切形而上学的唯物论、特别是费尔巴哈唯物论的缺陷，并由自然领域扩张于历史领域的唯物论，是辩证法的唯物论。马克思主义的辩证法，是批判地摄取了从来一切哲学中的辩证法、特别是黑格尔辩证法的成果，并综合了现代自然科学和社会科学的各种结论的辩证法，是唯物论的辩证法。所以费尔巴哈的唯物论和黑格尔的辩证法，虽然是唯物辩证法的直接先导，而唯物辩证法却并不是两者之机械的综合。

现在有一类人歪曲唯物辩证法，污蔑马克思和恩格斯是从费尔巴哈抽了一点唯物论，又从黑格尔抽了一点辩证法，将二者简单缝合在一块形成的。当然中修的反动知识分子们也是这样宣传的，他们认为唯物辩证法是抄袭得到的。

为要说明这一点，不能不进而说明马克思和恩格斯改造费尔巴哈的唯物论和黑格尔的辩证法的过程。

### 一、费尔巴哈唯物论缺陷的克服

马克思在柏林大学求学的时代，钻研了黑格尔的哲学，在同一时期，恩格斯也研究了黑格尔哲学。他们两人感受着当时欧洲和德国的革命形势的影响，而他们所研究的哲学，又是“法国革命的德国理论”，所以他们当时的政治立场，是革命民主主义的；哲学的立场，是辩证唯心论的。可是，正在这个时候，黑格尔哲学体系开始崩溃了。1841 年费尔巴哈的《基督教的本质》一书发表了，马克思和恩格斯同时研究了这部书，对这部书作了很高的评价。恩格斯说：“这部书的解放作用，只有亲身体验过的人才能想象得到。那时大家都很兴奋：我们一时都成为费尔巴哈派了。"但是，马克思和恩格斯之受费尔巴哈的影响，只是暂时的，大约在 1842 至 1844 年之间。到了 1845 年《关于费尔巴哈的提纲》写成时，他们已超越费尔巴哈而前进，而费尔巴哈就终止于 1843 年所达到的境界而停步不前了，上一节我们也分析了费尔巴哈为什么认识不到唯物辩证法，除了阶级立场之外，主要是他隐居农村，接触不到自然科学的最新成就，也没有参加群众运动。

马克思和恩格斯改造费尔巴哈的唯物论的工作，是在他们受着费尔巴哈的影响的时期进行的。他们最初接受费尔巴哈的影响，大体上是费尔巴哈唯物论的认 识论的某些基本原理，以及反对宗教唯心论的某些主要论点。但他们并不是无条 件地接受费尔巴哈的论点的，他们批判了这个哲学的形而上学性，特别是批判了 费尔巴哈在历史领域中的唯心论观点。

马克思和当时隐居在德国农村的费尔巴哈不同，他是当时德国政治革命的领导者。他在接受了费尔巴哈的影响，决定地成为唯物论者以后，其注意的中心问题，是政治的问题，是政治的批判。 所以他在 1842 年 3 月 20 日写给卢格的信中说：“在这篇论文里，我不免要谈到宗教的一般本质；在这个问题上，我同费尔巴哈有些争论，这个争论不涉及原则，而是涉及对它的理解。”他又在 1843 年 3 月 13 日写给卢格的信中说：“费尔巴哈的警句只有一点不能使我满意，这就是：他过多地强调自然而过少地强调政治。然而这一联盟是现代哲学能够借以成为真理的唯一联盟。”在这里已经表明了要研究哲学，必须研究政治，研究人类的历史。

但是，费尔巴哈的哲学只是自然观方面的唯物论，并且是人本主义的唯物论，他本人只进行哲学活动，不进行政治活动。他不懂得政治，也不懂得历史，因而他在历史领域中违反了他自己的唯物论，陷入唯心论，这是他的哲学的根本缺陷。所以，马克思集中注意于批判费尔巴哈哲学中关于历史的唯心论见解，把唯物论贯串于历史的领域。他在 1844 年写的《黑格尔法哲学批判导言》中说：“人就是人的世界，就是国家，社会。国家、社会产生了宗教即颠倒了的世界观，因为它们本身就是颠倒了的世界。”又说：“对宗教的批判就变成对法的批判，对神学的批判就变成对政治的批判。”在这里表明了马克思对宗教的批判已经超过了费尔巴哈。

其次，在《神圣家族》中，马克思虽然称赞了费尔巴哈的“一切天才发现”，同时也批判了费尔巴哈唯物论的形而上学的直观的性质。如恩格斯所说：“对抽象的人的崇拜，即费尔巴哈的新宗教的核心，必须由关于现实的人及其历史发展 的科学来代替。这个超出费尔巴哈而进一步发展费尔巴哈观点的工作，是由马克思于 1845 年在《神圣家族》中开始的。” 到了 1845 年《关于费尔巴哈的提纲》写成以后，马克思已经大大地超过费尔 巴哈，而到达于历史唯物论了。 费尔巴哈的人本主义把人和自然作为哲学的对象。然而费尔巴哈所说的人，并不是现实的人，而是抽象的人，生物学意义上的人。他所说的自然，也只是一个空洞的名称。按照他的学说，人和自然的关系是建立在自然的基础之上的。他只把自然看作感官的对象，不看作感性的活动，即不把自然看作可以改造的对象。他虽然把感觉理解为自然在头脑中的反映，但它只是一种消极的受动的反映，不是积极的能动的反映，即看不到主观能动性。

因此马克思说：“从前的一切唯物主义——包括费尔巴哈的唯物主义——的主要缺点是：对事物、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作人的感性活动，当作实践去理解，不是从主观方面去理解。”“费尔巴哈不满意抽象的思维而诉诸感性的直观；但是他把感性不是看作实践的、人类感性的活动。”“他在《基督教的本质》 中仅仅把理论的活动看作是真正人的活动，而对于实践则只是从它的卑污的犹太人活动的表现形式去理解和确定。

所以，他不了解革命的’、“实践批判的’活动的意义。”马克思在批判费尔巴哈的缺点时，特别着重主张革命的实践的活动在认识论中的重要作用，因为这种实践是认识的基础和认识的真理性的标准。把革命的实践这个概念引入唯物论的认识论，这是马克思主义哲学的伟大功绩。

由此可以看出他不根本懂得实践和认识的关系，尤其是他不懂得这种革命实践的意义，只能看到认识的这种被动的反映客观世界，看不到人的主观能动性，人的人不仅是要认识世界，更是要改造世界，认识世界的也是为了更好的改造世界。而且不管认识世界还是改造世界，只能通过实践这种物质性活动才能够实现。

其次，费尔巴哈所谈到的宗教问题是社会的上层建筑中的问题，这样，费尔巴哈就把他的人本主义扩展到社会历史方面来了。他的人本主义所抓住的人，既然是抽象的人，生物学上的人，这样人与人的关系也只能是自然关系；在他看来，这种自然关系的组带就是人的本质，而人的本质是“一种内在的、无声的、 把许多个人纯粹自然地联系起来的共同性。”这种共同性只能是性爱、友谊、 同情等等。这种性爱、友谊、同情等等就是费尔巴哈想用来代替旧宗教的新宗教。

费尔巴哈虽然是反对旧宗教反对封建的，但是他又自己想建立一个新宗教，而且建立是适用于一切人的超阶级性的抽象的哲学宗教。就在于他不了解反动的宗教是建立在这种的经济基础之上，是压迫和被压迫的生产关系上。

但在任何社会中，抽象的人是没有的，只有现实的人，只有作为特定时代的处在特定的生产关系中的人；与人之间的一切关系的基础是生产关系（在阶级社会中是阶级关系），宗教就是生产关系的歪曲的幻想式的反映。费尔巴哈把宗教还原于世俗基础，这是正确的。但是费尔巴哈不懂得这个世俗基础实质上是人类社会、阶级社会，而宗教世界是世俗世界（即人类社会）脱离它自身飞上重霄以后形成起来的独立王国。因此为要批判宗教世界，就必须批判这个世俗基础（即人类社会），揭露世俗基础的矛盾，然后才能排除这些矛盾。“用排除这种矛盾的方法在实践中使之革命化”。

这就是说，世俗基础的矛盾即阶级矛盾消灭了，宗教世界也将逐步归于消灭。

正如《提纲》所说：“自从在世俗家庭中发现了神圣家族的秘密之后，世俗家庭本身就应当在理论上受到批判，并在实践中受到革命改造。” 《提纲》又说：旧唯物论“认为人是环境和教育的产物，因而认为改变了的人是另一种环境和改变了的教育的产物”，但旧唯物论者对这一问题并没有也不能予以说明。所以《提纲》接着说：“环境正是由人来改变的，而教育者本人一定是受教育的。”“环境的改变和人的活动的一致，只能被看作是并合理地理解为革命的实践。” 由此可见，马克思在写《关于费尔巴哈的提纲》的时候，批判了费尔巴哈关于历史的唯心观点，建立了关于历史的唯物观点。前者是旧唯物论，后者是新唯物论。旧唯物论是资产阶级的唯物论，它的立脚点是资产阶级社会；新唯物论是无产阶级的唯物论，它的立脚点是共产主义社会。旧唯物论仅仅用各种方式说明世界，而新唯物论不单是要说明世界，最重要的在于要改造世界。

《关于费尔巴哈的提纲》不但全面地克服了旧唯物论的一切缺陷，并且建立了崭新的世界观。大家可以看看马克思这本书，虽然只有十一条，但是内容非常丰富，已经初步提出了历史唯物主义的核心原理和能动的认识论，尤其是强调了革命实践的伟大意义。

这就是马克思对费尔巴哈的批判继承过程，主要是三方面：第一，在认识论方面强调了人的主观能动性的反作用，并引入了实践的观点；第二，是在社会历史领域引入了唯物主义，从阶级和物质生产方式角度去考察人类社会的历史运动规律，彻底批判了宗教的社会根源，强调了被压迫阶级的革命实践的作用；第三，在自然哲学领域引入了辩证法，用发展的矛盾的运动的观点去看待物质世界。