---
title: 第二节：唯物辩证法创立的过程
---

# 第二节：唯物辩证法创立的过程

昨天讲了对费尔巴哈唯物论的改造，现在来学习马克思和恩格斯在唯物论的基础上，如何批判地改造黑格尔唯心辩证法的？

## 1、黑格尔唯心辩证法的改造

在学习德国古典哲学那一节，我们已经看到黑格尔哲学体系，是以丰富的哲学史的知识做背景，并企图把当时自然科学与社会科学的成果概括于其中的唯心论的辩证法体系。

但是黑格尔的辩证法为什么是唯心论的而不能是唯物论的呢？这个问题的说明，是理解关于黑格尔辩证法为什么必然要被否定的前提。

第一、是当时德国社会状况的影响。如前所述，黑格尔时代的德国资本主义比较落后，德国资产阶级的势力比较薄弱。资本主义制度在德国资产阶级心目中，还是将来应当实现的理想。所以作为德国资产阶级代言人的黑格尔只能在观念的世界中思辨地追想先进的资产阶级的历史，这种事实，对于黑格尔唯心辩证法的生成，给了决定的影响。

第二、在黑格尔的时代，资本主义社会的固有矛盾还没有充分地暴露，还是上升时期，并没有进入腐朽的阶段。黑格尔也是代表了新兴的资产阶级，把资本主义社会看做人类史上最成熟最高级的阶段，而不能展望资本主义社会的前途。

所以他的客观唯心论，站在精神发展的完结的立场、认识的辩证法的停滞的立场。

第三、黑格尔时代的自然科学的发展水平，还未能提供足够的材料来证明自然界的辩证性质，还不能从自然科学的成果中唯物地概括出辩证法的一般原理，因而只能透过唯心论的窗户去窥测自然界的客观辩证法。 当时还没有发现自然科学的三大成就，没有认识到自然界之间的规律，而是从头脑的主观臆想中去虚构和代替客观的联系，所以列宁称说黑格尔是天才的从概念中猜出了辩证法。

基于上述的理由，黑格尔就在头脑中构思着当时科学所没有阐明的世界的现实联系，把观念所导出的思辨的公式嵌入现实世界，把现实世界弄成神秘的东西。

因此他把他的体系独断地说成是绝对观念的实现、绝对真理的总体，这就造成了 他的体系与方法的矛盾。

黑格尔的体系与方法的矛盾的科学解决，就是打破那非科学的体系，救出那有积极意义的方法，而不是像费尔巴哈一样把为了倒水孩子和洗澡水一起泼掉，这种工作正是由马克思和恩格斯所完成的。

马克思和恩格斯对于黑格尔辩证法之唯物论的改造，表现于 1842 至 1845 年的诸著作中。关于黑格尔辩证法的批判之展开，首先是 1843 年的《黑格尔法哲学批判》，其次是 1844 年的《黑格尔法哲学批判导言》和《经济学—哲学手稿》，以及 1845 年的《神圣家族》。

对黑格尔辩证法之唯物论的改造工作，主要可以分为下述四项：一、黑格尔把思维即绝对观念夸大成为独立的实体和现实世界的创造主，颠倒了的存在与思维的关系，必须使它再颠倒过来，即是要把存在看做本源，把思维看做存在的反映。

马克思说：“我的辩证方法，从根本上来说，不仅和黑格尔的辩证方法不同，而且和它截然相反。在黑格尔看来，思维过程，即他称为观念而甚至把它变成独立主体的思维过程，是现实事物的创造主，而现实事物只是思维过程的外部表现。我的看法则相反，观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。” 二、正因为黑格尔哲学是唯心论的，所以他就在精神界、在概念的运动中去探求万物发展的辩证法的根源，这是用头向下倒立的辩证法。现在要把它颠倒过来，使它用脚向下竖立，要在物质过程中去探求万物发展的辩证法的根源。所以马克思指出：“辩证法在黑格尔手中神秘化了，但这决不妨碍他第一个全面地有意识地叙述了辩证法的一般运动形式。在他那里，辩证法是倒立着的。必须把它倒过来，以便发现神秘外壳中的合理内核。” 思维的辩证法与物质世界本身的辩证法虽然在形式上有所区别，但这两种辩证法在本质上是完全一致的，前者是自发的、 客观的，而后者则是自觉的、主观的。主观辩证法是客观辩证法的自觉的反映，主观辩证法必须符合客观辩证法。

两者统一的现实基础是人的社会实践，人们只有在实践中才能实现人的主观和客观、历史和实践的具体的历史的统一。

三、黑格尔的唯心论体系认为世界的发展因“绝对真理”的发现而告终结，这完全是与辩证法相矛盾的。马克思否定了这种形而上学的独断，把认识了解为无限发展的过程。物质世界是无限时空的、不断发展的，每个人的认识能力是有限的，只能认识世界的具体阶段的一部分，但是人类社会是延绵不绝的，人类的认识是无限的，正是在一代代人的实践中认识不断深刻不断丰富，从相对真理接近绝对真理，从必然王国走向自由王国。

四、黑格尔在他的哲学中虽然提到了实践的作用，但它完全脱离了社会的物质生产和阶级斗争，把实践当作抽象的精神的劳动即思想创造。马克思在唯物论的基础上把实践当作社会的生产斗争和阶级斗争，当作认识论的基础，因而把黑格尔的实践概念改造为历史的社会的范畴。

## 2。自然辩证法的形成

马克思和恩格斯最初是当时德国政治革命的领导者，他们的哲学实践的活动，首先是从政治实践的领域、社会历史的领域中开始的，就是说，他们的哲学活动 和政治活动是结合在一起的。他们的哲学活动的路线，可以从他们在1842 年以后若干年的著作中看出来。但是他们是以什么哲学观点和方法进行活动的呢？这是应当加以说明的。

根据恩格斯所写的《反杜林论》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《自然辩证法》以及其他许多著作看来，马克思和恩格斯自从接受了费尔巴哈的唯物论的影响成为唯物论者以后，他们的“唯物主义自然观”是辩证法的，即是辩证的唯物的自然观。

在马克思主义以前，所有的唯物论和唯心论的自然观都是形而上学的。根据恩格斯的说明，十八世纪的法国唯物论主要是机械唯物论，它含有两个局限性：机械论和形而上学。

第一、在当时的自然科学中，只有固体力学达到了比较完善的地步；化学还在比较幼稚的状态，还信奉燃素说（即认为“火”为一种元素）；生物学还处在襁褓之中，对于动植物的有机体还只作过极粗浅的研究，当时人们还用纯粹的机械的因素加以解释。这样，十八世纪唯物论者就用力学的尺度来说明自然界中的化学和有机体的过程，这就构成了这种唯物论在当时不可避免的局限性。

第二、十八世纪唯物论者不能把世界理解为一种过程，理解为一种处在历史上不断发展中的物质。这是跟当时的自然科学水平以及与自然科学相联系的形而上学思维方法相一致的。他们当时也曾知道自然界是处在永久的运动之中，但是他们却把这种运动理解为永远停留在同一地点上、导致同一的结果的循环运动。这就是形而上学的发展观。十八世纪法国唯物论的这种局限性在当时是不可避免的。

自然观方面的这种局限性甚至在大辩证法家黑格尔那里也是有的。因为黑格尔把自然界看作是观念的外化，认为自然界在时间上没有发展，只是在空间上展开自己的多样性，这种自然观仍然是形而上学的。

费尔巴哈在反对黑格尔的思辨哲学的斗争中，发表了唯物论的自然观。但是这种自然观仍然是形而上学的，因为他长期隐居在农村，不能够摄取当时自然科学所提供的关于自然界辩证法的丰富资料，来充实他的唯物论的内容，仍然因袭了法国唯物论者关于自然的见解，不能在法国唯物论的基础上前进一步。

法国唯物论的自然科学还停留在搜集材料阶段，模糊认识到自然界间的普遍联系，但不能去科学材料加以说明，只能用这种臆想的主观的猜测去强加给自然界，所以这时期的哲学凌驾于其他的自然科学之上，被称为“科学的科学”。

从十八世纪后半期到十九世纪四十年代，自然科学已经由搜集材料的阶段进到整理材料的阶段，建立了以研究发展过程为特点的实证的自然科学，如地质学、 胚胎学、动植物生理学与有机化学等，并且细胞学说（1839-1840）与能量守恒和转化定律（1842）也已被发现了。这些自然科学提供了非常丰富的并且与日俱增的材料，证明自然界中的一切事物都是辩证式地发展着，而不是按照形而上学式地发展着的。

所以恩格斯说：“现代唯物主义概括了自然科学的最新成就，从这些成就看来，自然界也有自己的时间上的历史，天体和在适宜条件下存在于天体上的有机物种一样是有生有灭的；至于循环，即使它能够存在，也具有无限加大的规模。

在这两种情况下，现代唯物主义都是本质上辩证的，而且不再需要任何凌驾于其他科学之上的哲学了。”由此可见，根据恩格斯的追述，马克思和恩格斯在 1842-1845 年创立唯物辩证法的过程中，根据当时自然科学提供的资料，首先形成了辩证的唯物的自然观。这种辩证的唯物自然观的形成就表明着自然观的革命变革的开始。

为什么恩格斯说自然观革命的开始虽然先于历史观的革命，但自然观革命的完成却在历史观的革命之后呢？

正因为要完成一个辩证唯物的自然观的严密体系，需要大量的实证科学的材料，而这种材料只是在后来才逐步地充实起来的（例如当时达尔文的进化论在当时还没有发表）。

## 3。唯物史观的创立过程

列宁说：“马克思认识到旧唯物主义的不彻底性、不完备性和片面性，因此确信必须‘使社会科学适合于唯物主义的基础，并根据这个基础加以改造’。”又说：“马克思加深和发展了哲学唯物主义，使它成为完备的唯物主义哲学，把唯物主义对自然界的认识推广到对人类社会的认识。马克思的历史唯物主义是科学思想中的最大成果。” 以下，我们说明马克思和恩格斯发现唯物史观的过程。

马克思和恩格斯在订交合作（1844 年 8 月）以前，他们的哲学活动是沿着政治活动的方向前进的。他们所采取的途径虽然不同，而所得的结论确是一致的。

1842 年马克思在《德法年鉴》和《莱菌报》所发表的各种政治论文，主要的是反对普鲁士和整个德国的那种精神上、政治上和经济上的反动统治。

例如，在 《评普鲁士最近的书报检查令》和《“莱比锡总汇报”的查封》等论文中，马克思反对专制的书报检查法，反对反动派对于人民的言论自由和思想自由的压迫；在《第六届莱茵省议会关于出版自由和公布等级会议记录的辩论》 一文中，他分析了德国社会的阶级结构以及普鲁士专制国家的作用，揭露了反动的省议会的等级局限性和它对封建贵族的屈从态度；在《关于林木盗窃法》 和《摩塞尔记者的辩护》等论文中，马克思研究了所谓“林木盗窃法”和摩塞尔河地区农民的情况，站在政治上、经济上受压迫的贫苦群众的立场，为他们的物质利益进行辩护。

马克思在《莱茵报》期间，感到对于经济问题和社会主义问题研究的迫切需要，所以在 1843 年 3 月被迫退出《莱茵报》以后，就到布鲁塞尔和巴黎着手研究 政治经济学、空想社会主义和法国革命史等。同时，他和法国的民主主义者、 社会主义者、德国秘密团体“正义者同盟”的领导人以及许多法国工人秘密组织的 领袖们建立了联系，经常出席德法两国工人和手工业者的集会；并和当时的许多进步人士结识，就许多理论问题和政治问题与他们交换了意见。

马克思根据这一段期间理论研究的收获和实践活动的经验，写成了《论犹太人问题》、《黑格尔法哲学批判导言》，发表在他所主编的《德法年鉴》上。在 《论犹太人问题》中，提出了“政治解放”和“人类解放”的根本区别，“政治解放” 是指资产阶级民主主义革命，而“人类解放”则是指推翻人类所受的一切社会压迫和政治压迫的社会主义革命。

在《黑格尔法哲学批判导言》中，指出了无产阶级是实现人类解放的主要社会 力量，并强调理论与实践的统一。他说：“哲学不消灭无产阶级，就不能成为现实；无产阶级不把哲学变成现实，就不可能消灭自己。”又说：“哲学把无产阶级 当作自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当作自己的精神武器”。

“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”我们现阶段的重要任务就是要掌握这一批判的武器。

从上面这些论文来看，马克思在这个时候已经是无产阶级的革命理论家了。

特别值得我们着重注意的是马克思在《德法年鉴》 时代初步发现了唯物史观，并描绘出这一历史观的轮廓。他追述研究黑格尔的法哲学和写作《黑格尔法哲学批判》这一著作的情况时说：“我的研究得出这样一个结果：法的关系正像国家的形式一样，既不能从它们本身来理解，也不能从所谓人类精神的一般发展来理解，相反，它们根源于物质的生活关系，这种物质的生活关系的总和，黑格尔按照十八世纪的英国人和法国人的先例，称之为‘市民社会’，而对市民社会的解剖应该到政治经济学中去寻求。” 恩格斯在同一期间，沿着和马克思不同的途径也达到了和马克思上述的结论相同的结论，这可以从恩格斯发表的一系列的政治论文中看出来。

他最初发表的两篇论文是《乌培河谷来信》和《普鲁士国王弗里德里希一威廉四世》。前者揭露了德国资产阶级和僧侣的蒙昧和伪善，揭露了工人和手工业者惨遭剥削的贫困生活；后者展开了对反动的普鲁士国家制度的斗争，同时还尖锐地抨击了国王弗里德里希—威廉四世所鼓吹的“基督教德意志国家”的思想。

1843 年 11 月，他到当时资本主义最发达的英国的曼彻斯特以后，一方面研究古典的政治经济学和空想的社会主义，同时又通过访河工厂和工人区，参加各种群众大会和工人集会，了解工人的生活条件和劳动条件，了解工人的斗争和宪章运动，从而也了解了英国的社会关系和政治关系，并结识了宪章运动的革命活动家；在伦敦时，还与“正义者同盟”的领袖建立了联系。这些实践活动和理论研究的成果，表现在那个时期的许多著作中。在《国内危机》、《各个政党的立场》等文中，他评述了英国的政治斗争，揭露了各个政党的阶级性。

在《英国工人阶级状况》一文中，他分析了大工业的发展愈益使工人陷于贫困，分析了工人在社会生活中的地位，指出工人阶级的宪章运动能够获得成功。在 《伦敦来信》中，他分析了英国复杂的阶级斗争的情况，描写了工人的斗争以及英国的宪章派和社会主义者的活动，指出无产阶级不仅是贫穷受苦的阶级，而且是最进步最有前途的阶级。在《政治经济学批判大纲》这一经济学著作中，恩格斯以社会主义的观点，批判地研究了资本主义社会的经济制度和资产阶级政治经济学的基本范畴，奠定了批判资产阶级政治经济学的基础，同时也奠定了从被剥削被压迫群众的立场批判资本主义社会的基础。在几篇关于英国状况的文章中，恩格斯分析了英国的产业革命及其所引起的社会变化和政治变化，批判了英国的政治制度，揭露了英国宪法的虚伪性和资产阶级民主制的阶级本质。

恩格斯后来在谈到他研究英国经济和英国阶级斗争对于他的观点的形成的影响时说：“我在曼彻斯特时异常清晰地观察到，迄今为止在历史著作中根本不起作用或者只起极小作用的经济事实，至少在现代世界中是一个决定性的历史力量；这些经济事实形成了现代阶级对立所由产生的基础；这些阶级对立，在他们因大工业而得到充分发展的国家里，因而特别是在英国，又是政党形成的基础，党派斗争的基础，因而也是全部政治历史的基础。” 恩格斯的这一段话和马克思在《德法年鉴》时代作的结论大体上是一致的。

但是恩格斯十分谦逊，他把唯物史观的发现归功于马克思，而认为他自己只作了 很少的贡献。

马克思和恩格斯订交合作以后，两人在 1845 年写了《神圣家族》一书。在这 部书中，已提到生产方式在社会发展中的决定性作用，提到了人民群众是人类历史的真正创造者，提到了在资本主义制度下无产阶级能够而且必须自己解放自 己。这些都是历史唯物论的最基本的原理。

马克思和恩格斯对唯物史观学说的展开，详见于他们合著的《德意志意识形态》之中。在这部著作中，他们提出了并论证了人们的社会存在决定人们的社会 意识的原理；指出了生产方式在人们的社会生活中的决定作用；阐述了生产力和生产关系发展的最一般的客观规律；并简要地分析了顺次转变的各个时代的社会经济形态的基本特点。在分析历史发展最一般的规律时，阐明了各个时代的政治的思想的上层建筑由各该时代的经济基础所规定的原理，揭露了国家是经济上占统治地位的阶级的权力工具，因而指出阶级斗争是历史发展的原动力。

在这部著作中，他们着重地论证了无产阶级革命必须夺取政权，在这些论证中已经包含着无产阶级专政学说的萌芽。并且他们还指出了无产阶级革命和从前一切革命的根本差别：从前的一切革命都是用新的剥削制度代替旧的剥削制度，而无产阶级革命是要根绝一切剥削制度，并且消灭无产阶级本身。他们在论证无产阶级革命的必要性时着重指出：“革命之所以必需，不仅是因为没有任何其他的办法能推翻统治阶级，而且还因为推翻统治阶级的那个阶级，只有在革命中才能抛掉自己身上的一切陈旧的肮脏东西，才能建立社会的新基础。” 从以上的简述来看，我们可以知道关于唯物史观的基本内容，已经在《德意志意识形态》中完全展开了，至于在《政治经济学批判序言》中所论述的唯物史观的一般原理，可说是马克思和恩格斯在《德意志意识形态》中及其以后的许多 著作中所表述的关于历史理论的总结论。

以上，我们叙述了唯物史观创立的过程。唯物史观的创立，开辟了历史科学的 新纪元，它是人类科学思想中的最伟大的成果。

#### 革命实践的重要意义

我们也可以看到马克思和恩格斯正是在理论创造和参加工人运动中，才由革命民主主义转到社会主义，由唯心主义世界观发展到无产阶级的唯物辩证法。 只有参与到革命实践，才能荡清身上的泥垢，才能改造自己的小资产阶级思想，才能从同情革命的同路人到坚定的马克思主义革命战士。

我们群里有部分成员老是爱说空话大话，仿佛这样就显得自己多么革命，而不愿脚踏实地干革命，不愿意从小事做起，带有严重的狂热性和软弱性，一会前途黑暗放弃革命，一会幻想马上革命成功，这都是不切实际的，也是不符合辩证法的。

前途是光明的，道路是曲折的，革命成功不可能一蹴而就，我们必须要从学习理论开始，建立无产阶级世界观；从做工农学生开始，积极参加融工改造；从自我批评开始，主动揭露错误思想。一沓科学空话不如一步实际行动。

马克思主义之前历史论的两个主要的缺点：唯心主义和英雄史观第一、从前的一切历史理论，只是从人们的思想动机来考察历史的动力，不能认识社会的物质生产的发展程度是他的根源，也不能掌握社会发展的客观规律性。

第二、从前的一切历史理论，把历史的动力归因于伟大人物的伟大意志、伟大精神，因此把历史描写为帝王将相英雄豪杰的历史，而与广大的人民群众全无关系。

因此，它们至多只是搜集了片断的未加分析的事实，描述了历史过程的个别方面。但总起来说，这种理论把历史现象看作是极端复杂混乱的东西，一切都由偶然性支配着，没有什么联系，没有什么必然性和规律性。

因此在马克思主义以前，没有真正的历史科学。 只有到了十九世纪上半期，大工业的生产发展了起来，资本主义社会暴露了它本身的矛盾（主要是劳资矛盾）的时候，马克思和恩格斯坚决地站在无产阶级的立场，考察了历史领域中的新事变，创立了科学的历史观——唯物史观的时候，情况才起了根本的变化。

#### 唯物史观的伟大意义

唯物史观的创立，第一次使我们能以自然历史的精确性去考察群众生活的社会条件和这些条件的变更，指出了对各种社会经济形态的产生、 发展和衰落过程进行全面而周密的研究的途径，即将一切社会矛盾归结为社会各阶级的生活和生产条件，揭示了物质生产力的状况是一切思想和趋向的根源。

唯物史观也指出了历史是人民群众自己所创造的，并揭示了以科学态度来研究历史的途径，即把历史当作一个虽然复杂矛盾但是有规律的统一过程来研究的途径。这样一来，就把唯心论从它最后的隐藏所—社会历史领域中驱逐出去了。

唯物史观的创立，实现了社会历史研究领域中的革命变革，揭示了历史的辩证法，建立了科学的历史观。

科学的自然观和科学的历史观的统一，就形成了唯物辩证法的世界观，因而实现了哲学领域中的革命变革。

下面简要论述下马克思主义三部分的关系。首先马克思批判继承了黑格尔和费尔巴哈的哲学，总结了自然科学的最新成果，将辩证法和实践的观点引入唯物论，建立了自然辩证法。把唯物主义对自然界的认识推广到对人类社会的认识，总结了当时阶级斗争的经验，创造了唯物史观，阐明了历史发展的最一般规律、 阶级斗争的规律，由一种社会形态顺次转变到比较高级的社会形态的规律。应用唯物史观的原理分析了资本主义的经济形态，发现了剩余价值，揭露了资本主义社会必然为社会主义、共产主义所代替的规律。正由于有了唯物史观和剩余价值两大发现，社会主义从空想发展到科学。

哲学（唯物辩证法与唯物史观）、政治经济学和科学社会主义这三个部分的有机统一，便形成了伟大的、划时代的、完整的马克思主义，它为世界无产阶级革命提供了行动的指南。