---
title: 从普遍真理和具体真理的辩证关系来看待马列毛主义各阶段革命学说的关系
tags: 
  - 作者：山村新人
  - 哲学
---

# 从普遍真理和具体真理的辩证关系来看待马列毛主义各阶段革命学说的关系


没有抽象的真理，真理总是具体的。 为什么真理总是具体的呢？因为客观过程是具体的，真理既然是客观过程的正确反映，它也就不能不是具体的。我们观察到的物质世界都是具体过程的一部分，都是具体的一事物，认识的对象、认识的内容都是具体的，反应到我们头脑中的正确认识即真理自然也是具体的。当然个别中包含一般，具体中包含普遍，具体的真理也具有普遍的意义，也就是说具体是普遍的具体，普遍是具体的普遍，而不是抽象的普遍。世界上本就不存在任何纯粹抽象的普遍真理，普遍脱离了具体也就无法存在了，唯心主义宣传的那种抽象的真理是纯粹主观创造物，是脱离实践脱离物质的，自然不能正确反应客观实际，也就不可能是真理。

我们知道本质和现象是对立统一于具体事物之中的，本质寓于现象之中，但是我们的认识过程也是有特殊性的，往往分析研究了一个个具体现象，经过多反复多次实践，才发现事物的本质，这样一来好像本质和现象是割裂着的完全对立的，但实际上不管我们有没有认识到现象背后隐藏的本质，它都是客观存在的，是不以人的意志为转移的。牛顿没有发现万有引力规律之前，难道地球就不存在万有引力吗?马克思没有发现资本主义剥削的秘密之前，难道资产阶级就不存在剥削无产阶级吗?劳动群众没有认识到中修的反动本质之前，难道中修就不是官僚垄断资产阶级专政吗?当然不是的，因为客观世界的辩证法是自发存在的，而人的认识领域的辩证法是自觉性的，从现象到本质的认识是有个辩证过程的，也就是感性认识到理性认识。

为什么说具体是普遍的具体，普遍是具体的普遍呢?
这种普遍性表现在：第一、作为一定发展阶段上的某一具体过程的规律之正确反映的 具体真理，对于这一过程的全体必然是普遍的。第二、由于具体真理是一定发展阶段上一定具体过程的本质的概括，因而，当别的过程也出现了与这一过程完全相同或部分相同的特点或条件时，这一具体真理对于别的过程也具有普遍意义。

其实根本就在于矛盾的特殊性，我们知道在事物发展的不同过程中，在同一过程的不同阶段中，都有特殊的矛盾，但是事物的性质是由根本矛盾决定的，只要这一根本矛盾没有解决，事物的本质是不会改变的。但是根本矛盾的解决也离不开每一过程每一阶段中主要矛盾的解决，这又会加速根本矛盾的解决，我们抓住了事物在具体一阶段一过程的主要矛盾，就牵住了牛鼻子。

就像我国无产阶级革命又分为两个过程，新民主主义革命和社会主义革命，这新民主主义革命这一具体过程中，又分为三次国内战争和抗日战争四个阶段，每一阶段的主要矛盾都有不同，毛主席根据旧中国当时的具体国情具体分析，抓住了各阶段的主要矛盾，制定了正确的革命路线，这是就中国革命的具体实践具体过程而言的，正确反应了中国客观实际，具有中国特色，自然是具体真理。但是这些革命路线，对于每一过程每一阶段又是绝对适用的，对于那些和旧中国国情相符合的国家同样具有指导意义，自然也是普遍真理。

下面我们根据普遍真理和具体真理的辩证关系来分析毛泽东主义和毛泽东思想之间、马列毛主义各阶段革命学说之间和各国无产阶级革命领袖和马列毛主义之间的关系。

首先，我们要反对把毛泽东思想毛泽东主义割裂开，好像两者是两个完全不同的事物，这显然是错误的，毛泽东思想是我国共产党提出来的，毛泽东主义是秘鲁共产党提出来的，两者有什么不同吗?其实本质上是一样的，不过后者是结合秘鲁的具体革命实践进一步总结了毛主席关于新民主主义时期的革命经验，也在一定程度上发展了马列毛主义，秘鲁革命中也包含着普遍真理，但是并没有上升到第四个阶段，因为无论是对本国还是整个世界来看，贡萨罗思想在理论上和实践上都没有达到这种地步。当然毛泽东主义这一提法对于国际无产阶级运动起了很大帮助，许多国家都以毛泽东主义为指导思想，这离不开秘鲁共产党做出的贡献，这是值得肯定的。

但是有的人却按照不同阶段错误划分了毛泽东主义和毛泽东思想，说新民主主义是毛泽东思想，是研究了旧中国的半殖民地半封建社会的特殊国情，是具体真理，不具有普遍指导意义。而社会主义是毛泽东主义，是研究了中国和国际共产主义运动两方面教训，是普遍真理，具有普遍指导意义。

这显然是犯了教条主义的错误，把两个革命学说或两个革命阶段粗暴地割裂开了，这显然是错误的，无论是半殖民地时期还是社会主义时期形式上发生在中国，但实际上毛主席这个过程中总结了世界革命的经验教训，丰富发展了马列主义，相对来说，无疑新民主主义的革命学说对于半殖民地半封建的落后国家更有指导意义，社会主义的革命学说对于社会主义国家和帝国主义更有指导意义。

但是两个学说包含着的普遍真理又是对于整个世界都有指导意义的，只要还是在帝国主义和无产阶级革命时代，毛泽东主义就不可能会过时，其他国家和中国的不同阶段不同过程有着这样或那样的共同特征，对于这方面而言那就是完全适用的，至于根本原理更是完全适用的，像三大法宝、人民战争、军事战略思想、无产阶级革命和无产阶级专政等，都是我们必须学习掌握的。如果不懂得真理的普遍性和具体性，不懂得个别和一般的关系，就会陷入形而上学，只看到现象而忽略了本质，只看到形式而忽略了内容，否认了真理的矛盾，任何真理之中都包含着普遍性，更何况毛泽东主义这一伟大光辉的革命学说呢。

当然我们也要反对教条主义者把毛泽东主义的具体革命策略照搬照抄，例如让帝国主义国家走农村包围城市，武装夺取政权，建立革命根据地，打游击战。让殖民地国家去直接进行无产阶级革命，反对团结民族资产阶级。这都是不对的，我们承认这些具体革命策略中肯定也包含着普遍真理，就拿来游击战来说，整体上来看肯定不适合帝国主义国内革命，当然也不排除一些特殊情况下采用游击战，但是这是次要方面，我们更主要的是学习游击战中所包含的军事战略思想和人民战争思想，而不是具体的战术问题，前者是军事上的根本原则，具有普遍指导意义。但是更要考虑本国实际国情，没有同旧中国那的相似的国情去搞武装割据游击就是死路一条，我们要具体问题具体分析，承认矛盾的普遍性更要看到了矛盾的特殊性，抓住当前的主要矛盾，反对形而上学教条主义，反对懒汉主义照搬照用。

马克思恩格斯领导过德国工人运动，列宁领导过俄国革命，斯大林领导过苏联革命，毛主席领导过中国革命，卢森堡李卜克内西台尔曼领导过德国革命，德田球一领导过日本革命，贡萨罗领导过秘鲁革命，马宗达领导过印度革命等，这些革命领袖都主要的参加过本国的革命实践，分析了本国特殊的国情，制定出了具体的革命策略，自然是各不相同的。但是各国又有这样那样的共同特征，无论是帝国主义国家，还是半殖民地殖民地国家，都是处于资本主义社会，根本矛盾都是无产阶级和资产阶级的斗争，这其中又必然包含着普遍适用的革命原则，这些内容就构成了马列毛主义的根本原理，尤其是五位革命导师不仅仅领导了本国革命，还领导了国际无产阶级革命和半殖民地国家的新民主主义革命，总结了世界革命的一般性规律，因此是马列毛主义根本原理的主要组成部分。

任何一国家的革命运动对于本国而言都是具体的特殊的，但是就整个人类社会所处的资本主义阶段而言又具有普遍性，个别之中包含一般，一般寓于个别之中，普遍是具体的普遍，具体是普遍的具体，我们必须反对把各革命领袖的革命学说当作抽象教条，各自划分派别，这是有利于资产阶级不利于无产阶级的，有利于维护资产阶级统治不利于无产阶级团结的。我们必须用真理的相对性和绝对性，真理的普遍性和具体性，去正确看待马列毛主义，正确看待各国革命学说，用普遍真理去指导本国具体革命实践，发展出适合本国的革命路线，这其中有必然包含着许多新的普遍真理，在革命实践中又会不断丰富发展马列毛主义。

针对中修的帝国主义法西斯专政的特殊国情，我们要学习马列毛主义的根本原理，又要善于学习其他国家、其他时期的革命经验和教训，尤其要借鉴学习其他帝国主义国家革命成功失败的经验，这对我们无疑是大有益处的。

希望大家可以把这三部分的真理论内容联系起来学习，对马列毛主义各阶段之间，其他革命领袖的学说和马列毛主义之间的关系，尤其是斯大林主义派、贡萨罗思想派的同志们，还有把毛泽东思想和毛泽东主义割裂的同志们，有个清楚的认识。

我们承认客观世界的矛盾，就要承认真理的矛盾，要用矛盾的观点，用真理的客观性，用真理的绝对性和相对性，真理的普遍性和具体性，来具体分析，弄清楚他们之间的联系，弄清楚了相信对大家也是大有益处的。
